Chapter 4: 수험생 (1)
“…죽다니 그게 무슨 뜻이오? 스승님께서 나를 죽이기라도 한단 말이오?”
황당하기 짝이 없는 상황에 내가 놀라거나 말거나, 역시나 그녀는 차분했다.
아름답기 짝이 없는, 옥구슬 굴러가는 그녀의 목소리가 재차 새어 나온다.
“어찌, 만마의 주인이자 구세주이신 천마께서 제자를 해하는 일을 하시겠습니까.”
그 옥구슬에는 아무런 감정이 깃들지 않아, 마냥 차갑기만 하였다.
“하지만, 하늘께서 점지하신 제자가 무능하다는 것은 있을 수 없는 일. 그 제자를 잘못 보좌한 저는 목숨을 잃을 것입니다.”
자신의 죽음조차 무감정하게 입에 담는 그녀였다.
아니, 무감정해 보이는 눈동자 깊은 곳에, 광기가 깃들어 있었다.
“하나, 제가 죽는다 하여도 무능한 제자를 뒀다는 과오는 씻기지 않는 법.”
잊고 있었다.
아름다운 목소리와 외모를 자랑하는 그녀는, 내 시비이기에 앞서.
“어차피 죽을 목숨이라면, 제가 일목 공자를 죽여 배교자로 낙인찍히는 대신, 지존의 과오를 씻겨 드려야지 않겠습니까?”
사이비 종교에 심취한, 광신도라는 사실을.
그녀의 그 냉철한 어투 덕에 나도 머리가 찬물로 씻겨 나가는 기분이었다.
교주가 되어 꿀이나 빨겠다는, 꽃밭 같던 머리가 맑아지니 마음이 한결 차분해졌다.
“하면, 이럴 시간이 없구려. 우선, 그 마도관에 들기 위해서는 어떤 시험을 통과해야 하오?”
결국, 간단히 말하자면 나는 다시 수험생의 신분으로 돌아간 것이었다.
고등학생 시절과 공시생 시절까지. 두 번이나 수험생 생활을 해 본 나에게는 특별할 것도 없는 상황이었다.
뭐, 그때는 실패 시 모가지가 잘린다는 정신 나간 벌칙은 없었지만, 중요한 건 시험에 합격해야 한다는 점이었다.
그리고 수험생 생활에 있어 가장 중요한 것 중 하나는 전략이었다.
특히, 일 년이라는 짧은 시간제한을 생각한다면, 최대한 효율적인 계획을 짜야만 했다.
하지만, 내 물음에 그녀는 괴상한 헛소리를 내뱉었다.
“오늘부터 공부를 시작하실 순 없습니다. 천마께서는 공자께 휴식을 명하셨으니, 저는 그 명령에 따라야만 합니다.”
그럼 일 년 뒤에 뒈질 수도 있다는 협박을 하질 말던가. 어처구니가 없는 궤변이었다.
내가 만약 아직도 공무원이었거나 점소이였다면, 저런 궤변에 쩔쩔매면서 질질 끌려다녔을지 모르지만, 지금은 이야기가 달랐다.
일 년짜리 시한부지만, 난 이래 봬도 저 여인이 신으로 받들어 모시는 교주의 제자였으니까.
그리고, 갑의 입장에서 을을 곤란하게 만드는 마법의 문장을, 나는 너무나 잘 알고 있었다.
“그래서, 내가 오늘 휴식을 취했다가 만약 그 시험에서 떨어진다면, 그대가 책임질 수 있소?”
경직되고 책임 떠넘기기에 급급한 공무원 사회를 만드는 데 일조한 최고의 문장.
― 그래서, 잘못되면 네가 책임질 거야?
지겹도록 시달려 온 그 문장을 내 입으로 뱉게 될 줄이야.
내 물음에 그녀가 무감정한 얼굴로 답하였다.
“말씀드렸지 않습니까? 만약 떨어지신다면, 제 목숨을 잃는다고요.”
나름 책임을 진다는 식으로 이야기하고 있지만, 순진하기 짝이 없었다.
“이 일이 고작 그대 한 명 죽는다고 해결될 문제요? 위대하신 스승님의 업적에 오점이 생기는 일이거늘, 고작 시비 한 명의 목숨으로 해결할 수 있다라. 정녕, 그대에게는 스승님의 명성이 그 정도 가치밖에 되지 않소?”
너 하나 옷 벗는다고 해결될 거 같아?
여기까지 공격이 이어지는 순간, 그 누구도 책임론에서 벗어날 수 없게 된다.
그리고 내 예상대로, 여기까지는 예상치 못했는지 그녀의 눈동자가 순간적으로 파르르 떨려온다.
“그래서 제가 배교자의 낙인을 감수하고 공자를 죽이겠다 말씀드린 것입니다.”
그녀는 또다시 내 목숨을 담보로 협박을 시작했다.
옛날이었다면 두려웠을지 모른다.
하지만, 이미 한 번 뒈져 본 경험이 있을뿐더러, 그녀보다 훨씬 위험한 고수인 스승님에게도 시험을 당해 본 내 입장에서, 이 정도는 아무것도 아니었다.
“흥. 그렇게 친다면, 제자를 살해할 만한 배교자를 제자에게 시비로 붙인 스승님의 판단이 어리석었다는 뜻이 되지 않겠소?”
“!!!”
그녀의 눈동자가 크게 뜨인다. 마치 깨달음이라도 얻은 듯한 표정.
하지만 그도 잠시.
내게 휴식을 주라는 천마님의 명을 우선시해야 할지, 내 교육을 우선시해야 할지 몰라 고장 난 듯한 얼굴을 하고 있었다.
이대로 가만 내버려 뒀다간, 무림인들이 으레 겪는다는 주화입마에 빠질 듯했기에, 나는 그녀에게 빠져나갈 길을 열어 주었다.
“오늘부터 공부와 수련을 시작하겠다는 뜻이 아니오. 적어도 어떤 심사가 기다리고 있는지 알고, 이를 통해서 어떤 식으로 준비해야 하는지 계획을 짜고 싶다는 뜻이오. 앉아서 느긋하게 계획을 짜는 거라면 나름 휴식으로 볼 수 있지 않겠소?”
잠시 고민하는 듯하던 그녀는, 결국 백기를 들어 올렸다.
“공자님의 말씀이 옳은 듯합니다.”
고개를 끄덕이며 그리 말한 그녀는, 마도관 입관 심사에 대해서 설명해 주었다.
“마도관 입관 심사는 크게 두 단계로 이뤄져 있습니다. 하나는 무공의 실력을 가늠하기 위한 심사로, 마도관의 교관과 비무를 치르게 됩니다. 그리고 나머지 하나는 신앙에 대한 심사로, 교관과의 면접을 통해 이뤄집니다.”
설명을 듣고 나니, 왠지 경찰 공무원 시험이 떠올랐다.
‘면접과 체력 검정으로 진행된다는 소리군.’
그나마 1차 필기시험이 없다는 점이 다행이라고 해야 할까.
“하면, 면접과 비무를 준비하면 되겠구려.”
“그렇습니다 공자님.”
“그 면접에서는 어떤 내용을 묻는지 알 수 있겠소?”
“크게 저희 천마신교의 경전인 천마비록(天魔祕錄)에 쓰인 교리와 그에 대한 해석. 그리고 천마신교의 율법과 역사에 대한 질문들이 주를 이룹니다.”
“그러니까, 경전과 율법서. 그리고 역사서를 외워야 한다는 뜻이구려.”
내 말에 진하연이 고개를 가로젓자, 내가 되물었다.
“그럼 그 셋 외에 또 공부해야 할 것이 있소?”
“그 뜻이 아닙니다. 경전은 단순히 외워서 되는 것이 아닙니다. 경전의 내용을 마음속 깊이 품어야지만, 온전히 그 글귀를 이해할 수 있습니다.”
누가 광신도 아니랄까 봐, 이상한 헛소리를 해 대는 그녀였다.
하지만, 사이비 교주의 제자가 되는 와중에 저 말을 부정할 수도 없는 노릇. 적당히 맞장구나 쳐 주고 넘어가야 할 듯했다.
“그리하겠소. 어쨌든, 그 세 권의 분량을 합하면 어느 정도인지 알 수 있겠소?”
“대략 오백 장 내외 정도입니다.”
고개가 절로 끄덕여졌다.
‘면접은 어렵지 않겠는데?’
일 년 동안 오백 장. 쪽 단위로 치면 천 쪽.
7급 공무원 시험을 위해 일곱 개 과목을 달달 외웠던 내 입장에선 별거 아닌 분량이었다.
면접 쪽은 큰 문제가 없을 듯하였기에, 이번에는 비무 쪽과 관련된 일정을 그녀에게 물었다.
“하면, 비무를 준비하기 위한 수련은 어찌 진행할 계획이오?”
“우선, 무공에 대한 교육은 기본적으로 천마께서 진행하실 계획입니다. 하지만, 천마께서 일정이 바쁘시다 보니, 매일 유시(酉時, 17시~19시)에 한 번씩 들러 가르치실 예정입니다. 그 외의 시간에는 소녀가 공자께 외공을 가르치거나, 비무 상대가 되어 드릴 예정입니다.”
그 이후에도 그녀와 몇 가지 문답을 주고받은 나는, 곧 고개를 끄덕이고는 그녀에게 지시를 내렸다.
“그렇구려. 하면, 혹 먹과 종이를 조금 가져와 줄 수 있겠소?”
내 요청에 그녀는 별다른 의문도 표하지 않고는, 특유의 무뚝뚝한 얼굴로 고개를 숙였다.
그리고 그녀가 갈아 온 먹과 종이를 붙들고, 나는 뭔가를 끄적이기 시작했다.
‘일단, 스승님과의 수련 시간은 고정이다. 이건 내가 어떻게 할 수 없는 부분이지.’
굳이 따지자면, 수험생 시절 듣던 수업과 비슷한 것이었다. 내 스승님은 이곳의 교주였으니, 스승님의 수업은 그야말로 일타강사의 수업.
내가 그 수업 일정에 맞춰야지, 내 일정을 위해 그 수업을 듣지 않을 순 없었다.
[유시(酉時) ― 스승님과의 무공 수련]
백색의 종이 중간 즈음에 그렇게 글귀를 쓰고 난 뒤, 위아래로도 조금씩 글귀를 써 내려갔다.
[묘시(卯時, 5시~7시) ― 기상 및 식사. 운기조식]
[진시, 사시(辰時, 巳時 7시~11시) ― 복습 및 면접 공부]
[오시(午時, 11시~13시) ― 점심 및 운기조식]
[미시(未時, 13시~15시) ― 외공 수련]
…
[해시 반(亥時 半, 21시~22시) ― 복습 및 취침]
내가 종이에 써 내려간 것은, 일종의 일과표였다.
공무원 수험생이든 대입 수험생이든, 수험생들이 으레 듣는 말이 있었다.
책상 정리와 시간표 짜기나 하면서 시간을 날리고 뒹굴거릴 바에는, 당장 책을 펴서 공부나 하라고.
이는 어느 정도 맞는 말이었다.
그러니까, 애초에 공부를 시작도 못 하는 극단적 도피성 의지박약들에게는 맞는 말이었다.
하지만, 내게는 맞지 않는 소리였다.
내 의지가 대단하다는 게 아니었다.
합격하지 못하면 일 년 뒤에 뒈질 수도 있는데, 의지박약이라니 말이나 되는 소리겠는가.
내가 일정표를 짠 이유는, 의지를 다지기 위함이 아닌 ‘효율성’을 추구하기 위함이었다.
일 년 뒤에 살아남기 위해서는, 최대한 효율적인 일과를 짤 필요가 있었다.
거기에 더해, 몸에 습관을 들일 필요가 있었다.
인간은 천성적으로 게으른 동물이었다. 아무것도 하지 않고 쉴 수만 있다면 누구나 그러고 싶을 터였다. 아주 극단적인 소수의 일 중독자나 운동 중독자들을 뺀다면.
그렇기에 아직 의지가 충만할 때. 내 목숨이 위험하다는 사실을 인지하고 있을 때, 몸에 습관을 들여 둬야만 했다.
정해진 규칙대로 시간에 맞춰 진행되는 일정을 한 달 이상 소화하다 보면, 사람의 몸은 자연스럽게 그 일정에 맞춰진다.
머릿속 한편에서 ‘아. 귀찮아.’, ‘오늘은 좀 쉬고 싶은데.’라는 생각이 떠오르는 와중에도, 몸은 어느새 잠에서 깨어나 슬슬 활동을 준비하게 되는 것이다.
헌데, 내가 모두 작성한 일과표를 내려보던 진하연이 눈살을 찌푸렸다.
“무언가 불만이라도 있소?”
“저에게 책임질 수 있냐 하셨던 것과 달리, 공자께서는 꽤나 느긋하게 생각하시는 듯합니다.”
그리 말하며, 그녀는 일과표의 처음과 끝을 가리켰다.
“공자께서는 정녕 하루 세 시진 반을 자면서 합격할 자신이 있으십니까?”
“그대야말로 어리석은 소리를 하는구려. 심사는 당장 내일이 아니라 일 년 후에 있소. 사람의 몸은 잠을 자야 회복되고, 이는 머리 또한 마찬가지. 하루 이틀은 적게 자고 공부 시간을 늘리는 것이 효율적일지 모르나, 길게 본다면 충분한 휴식을 취하면서 공부하는 것이 훨씬 효율적이오.”
과거 수험생들 사이에는 그런 말이 있었다. 사당오락이니, 삼당사락이니.
네 시간 자면 붙고, 다섯 시간 자면 떨어진다. 더 심한 경우, 세 시간 자면 붙고 네 시간 자면 떨어진다.
결론적으로 말하자면, 개소리였다.
적어도 시험 하루 전날에, 진도를 모두 따라잡지 못했을 때 벼락치기를 해야 하는 경우를 제한다면 말이다.
만약 진도를 모두 뺀 상태라면, 마찬가지로 잠을 줄여선 안 된다. 머리가 쌩쌩해야 시험 때 문제를 제대로 풀지 않겠는가.
물론, 극소수의 잠을 적게 자도 괜찮은 사람들이 존재한다.
그리고 그런 극소수의 돌연변이들이 자신들의 성과를 ‘잠을 줄여 노력한다.’로 포장했기에, 마치 잠을 적게 자고 노력하는 것이 미덕처럼 퍼진 것뿐이었다.
그런 극소수의 돌연변이를 제하고는, 무식하게 잠을 줄여 봐야 몸과 머리가 서서히 맛대가리가 갈 뿐. 몸이 거기에 적응하는 일은 절대 없었다.
그렇다고 무식하게 많이 잘 필요는 없었다.
사람의 몸이 회복되기 위해선, 사람마다 편차가 있지만 평균적으로 여섯 시간에서 여덟 시간 사이 정도가 가장 적정한 수면 시간이었다.
특히, 밤 10시에서 새벽 2시 사이가 몸이 가장 회복되는 시간대라는 이야기가 있었으며, 무엇보다도 항상 규칙적으로 잠을 청하는 것이 중요했다. 몸이 그 취침 시간과 기상 시간에 익숙해지면, 몸이 알아서 준비에 들어가기에 숙면을 취하는 데 유리하기 때문이었다.
이런 과학적인 이유들 때문에, 정확히 밤 10시부터 새벽 5시까지를 취침 시간으로 정해 둔 것이었다.
그렇다. 공부는 과학적으로 해야 하는 것이다.
하지만, 이런 과학적인 연유를 광신도가 받아들이기는 힘든 법.
“그것은 핑계에 지나지 않습니다. 만마의 주인을 믿고, 온전히 신교의 교리에 집중한다면 원하는 모든 것을 이룰 수 있을 것입니다.”
그냥 천마께 기도를 드리며 잠도 자지 않고 매진하면, 천마의 은혜로 합격하리라 믿는 모양이었다.
그녀의 사이비다운 정신 나간 소리에, 내 입꼬리가 삐뚜름하게 올라갔다.
“그러다 만약 내가 불합격한다면, 그대가 책임질 수 있소?”
“….”
“아니, 그대의 말대로라면 내가 노~오~력만 하면 스승님의 은혜로 합격한다 했으니, 만약 떨어진다면 ‘스승님의 탓’이 되겠구려.”
“….”
재차 튀어나온 책임론에 잠시 말문이 막혔던 그녀는, 곧 싸늘한 얼굴로 되물었다.
“하면, 공자께서는 그렇게 여유를 부리다 떨어져도 책임지실 수 있으십니까?”
나쁜 짓은 빨리 배운다더니, 책임론을 역으로 들먹이는 진하연이었다.
“제 목숨으로도 책임을 다할 수 없듯, 공자 한 명이 죽는다고 천마께 오명을 남긴 것이 지워지지는 않습니다.”
그녀의 공격에, 나도 모르게 웃음이 튀어나올 뻔했다. 가소로웠기 때문이었다.
어딜, 이제 막 책임론을 배운 애송이가 오 년 동안 치였던 나한테 그 기술을 들이밀다니.
책임론의 가장 큰 반격기.
“정 내 방식대로 하기 싫다면 관둡시다. 만약 내 계획을 방해하고, 잠을 청해야 할 시간에 억지로 깨운다면, 나는 그냥 모두 포기하겠소. 그냥 같이 스승님의 얼굴에 똥칠을 하고 뒈지면 되겠구려.”
그건 바로, 알빠노였다.