Chapter 7: 마공(魔功) (2)
하지만, 이제 와서 ‘저는 사실 나쁜 아입니다!’ 하고 고해성사를 할 수는 없는 노릇.
나는 최후의 희망을 떠올리며, 스승님께 물었다.
“하면, 어떤 무공들이 있고, 각각 어떤 부작용이 있는지 알 수 있겠습니까?”
“좋은 질문이로구나. 안 그래도, 이제부터 그 부분을 설명해 주려 하였다. 우선 첫 번째로는, 폭렬마라검법(爆裂魔羅劍法)이 있느니라. 대성한다면 산봉우리마저 폭파시킬 정도로 파괴적인 위력을 자랑하는 검공이니라.”
“부작용은 무엇입니까?”
“경지가 높아질수록 몸에 화가 많아지게 되는 문제가 있느니라. 종종, 분노에 사로잡혀 이성을 잃게 되는 경우가 발생하느니라.”
스승님의 말에, 나는 고개를 끄덕였다.
‘분노 조절 장애에 걸린다는 뜻이로군.’
우리가 살면서 쉽게 접하는 선택적 분노 조절 장애가 아니라, 진짜 분노 조절 장애일 확률이 높았다.
‘그럼 이건 절대로 익히면 안 될 것 같은데.’
선택적 분노 조절 장애와 달리, 진성 분노 조절 장애는 상대를 가리지 않는다.
나보다 강한 상대. 함정이나 다를 바 없는 위험한 상황. 그딴 건 개무시하고, 눈깔이 돌아가 달려들다 뒈지기 십상이란 소리였다.
“다른 무공은 또 무엇이 있습니까?”
“흐음. 소수마공(素手魔功)은 어떠하더냐? 대성한다면 일대를 단번에 모두 얼려 버리고도 남을 무시무시한 빙공이니라.”
“부작용은 무엇입니까?”
“흐음. 안타깝게도, 남자가 이 무공을 익히기 위해서는 음기를 쌓아야 하는 만큼 동정을 유지해야만 하느니라. 거기에 더해, 음기가 쌓이기 때문인지 갈수록 성욕이 강해지게 되느니라.”
“그, 성욕을 이겨 내지 못하면 어찌 되는 것입니까…?”
“한번 욕구를 이겨 내지 못하면, 성욕이 미친 마귀가 되어 양기를 모두 날려 버릴 때까지 쉴 새 없이 여인을 겁탈하는 색마가 되느니라. 그리고 양기가 다해 죽게 된다.”
“…….”
내가 말문이 막힌 사이. 스승님께서는 친절하게도 또 다른 무공에 대한 설명을 이어 나가셨다.
“그러고 보니 그 무공도 너에게 어울릴 듯하구나. 광혼검법(狂魂劍法)이라는 무공으로, 천변만화한 그 변칙적인 움직임은 중원의 매화이십사수검법을 능가하는 검법이니라.”
“…부작용은 무엇입니까?”
이제는 기대조차 되지 않는 듯 묻자, 스승님께서는 덤덤한 얼굴로 수염을 쓸며 답하셨다.
“경지가 높아질수록, 환청을 듣거나 환각을 보게 된다 하더구나.”
“…….”
이번에는 조현병이었다.
* * *
그 이후로도 다양한 마공들이 등장했다.
뇌황마권(雷黃魔拳), 풍마수라도법(風魔修羅刀法), 마령각(魔靈脚) 등등.
그리고 거기에 따른 후유증도 다양했다. 우울증, 조증, 거식증, 다중 인격 등등.
‘이딴 선택지들 중에서 골라야 한다고?’
무공을 고르는 건지, 걸리고 싶은 정신병을 고르는 건지 모를 일이었다.
그런 와중에, 한 가지 의문점 또한 떠올랐다.
“한 가지 질문이 있습니다. 스승님.”
“말해 보거라.”
“그럼 스승님께서는, 이 많은 마공들을 모두 익히신 겁니까?”
줄줄이 나온 무공이 열 개가 넘는데, 그걸 다 익혔다면 스승님은 이미 열 가지 이상의 정신병을 앓고 있어야 했다.
그야말로 걸어 다니는 정신 병동. 스승님의 드높은 경지를 생각건대 언제 터질지 모르는 화약고와 다를 바가 없었다.
내 질문의 의도를 눈치챘는지, 스승님께서 또 수염을 쓰다듬으며 웃음을 터트리셨다.
“허허허. 걱정하지 말거라. 이 노부가 대성한 무공은 천마신공(天魔神功)과 혈영십팔검(血影十八劍)이니라. 그 외의 무공들은, 다른 이들을 가르치기 위해 천마신공을 대성한 이후에 익힌 무공들이니라.”
“천마신공을 대성한다면, 다른 마공들의 부작용이 사라지는 것입니까?”
“천마신공은 가장 어렵고 위험한 마공이다. 그렇기에 천마신공을 대성해 탈마에 든다면, 그 어떤 마공이든 부작용을 이겨 낼 수 있느니라. 허나, 천마신공은 어디까지나 본교의 교주에게만 허락된 무공. 네가 교주의 자리에 오르지 않는 한, 익힐 수 없는 무공이니라.”
“하면, 천마신공을 대성하기 전에는 혈영십팔검을 익히신 겁니까?”
“그러하다. 허나, 혈영십팔검 또한 너에게는 전수할 수 없다.”
내가 의아한 표정을 짓자, 스승님께서 설명을 덧붙이셨다.
“혈영십팔검은 이 노부의 본가인 혁련검가의 절기이기 때문이니라. 아무리 이 노부가 천마가 되었다 한들, 출가외인으로서 어찌 가문의 직계에게만 전해지는 검공을 멋대로 가르칠 수 있겠느냐.”
결국, 스승님이 가장 깊이 있게 익힌 두 무공은 내가 당장 익힐 수 없다는 소리였다.
약간의 아쉬움이 남았으나, 그보다 중요한 문제가 있었기에 나는 재차 질문을 던졌다.
“한데, 천마신공을 대성해야지만 마공의 부작용을 이겨 낼 수 있는 것입니까?”
천마가 되지 못한다면, 평생 정신병을 앓고 살아야 한다. 이보다 무서운 이야기가 또 어디 있겠는가.
하지만 다행히도, 스승님께서는 고개를 가로저으셨다.
“마공의 단계는 크게 봤을 때 세 가지로 나눌 수 있느니라. 처음 마공을 익히기 시작한 입마(入魔). 마공의 부작용이 극에 달한 극마(極魔). 그리고, 마공의 부작용에서 벗어난 탈마(脫魔). 처음 입마에서 시작해 경지가 높아질수록 마공의 부작용이 심해질 것이다. 하지만, 세상 모든 것이 그렇듯, 가득 차고 나면 비워지기 마련. 극마에 다다른 이후부터는, 반대로 경지가 오를수록 마공의 부작용으로부터 자유로워질 것이니라.”
스승님께서는 쉽게 마공의 부작용에서 벗어날 수 있다는 듯 이야기했지만, 나는 쉽게 속지 않았다.
사회생활 짬밥이 몇 년인데, 고작 저 정도 말장난에 넘어가겠는가.
“극마의 단계에서, 더 이상 깨달음을 얻지 못하고 마공의 부작용에 먹혀 버리면 어찌 되는 것입니까?”
가만히 있는다고 극마에서 탈마로 넘어가는 게 아니었다. 분명, ‘경지가 더 높아졌을 때.’라는 단서가 붙어 있었다.
정신병이 극에 달한 와중에, 수련과 깨달음을 통해서 더 높은 경지로 올라야 한다는 소리였다.
말이 쉽지, 딱 봐도 태반은 거기서 벗어나지 못한 채 정신병자가 되어 버렸을 듯했다.
하지만 내 물음에, 스승님께서는 그저 수염을 쓰다듬으며 헛소리를 내뱉으셨다.
“허허허. 그렇기에 오성이 뛰어나고 심성이 올곧은 너를 선택한 것이니라. 너라면 능히 탈마에 도달할 수 있을 것이니라.”
“….”
스승님의 무책임한 말에 내가 황당하다는 표정을 짓자, 스승님께서도 겸연쩍었는지 말을 돌렸다.
“흠흠. 이제 설명은 충분히 해 준 듯하니, 선택하거라. 어떤 마공을 익히겠느냐?”
닥치고 선택이나 하라는 말로 들렸다.
그리고 슬프게도, 거절이라는 선택지는 존재하지 않았다.
그렇다면 과연 어떤 정신병을 선택해야 할 것인가.
잠시 고민하던 나는, 조심스럽게 입을 열었다.
* * *
스승님의 설명을 들으며, 몇 가지 깨달은 것이 있었다.
개중 가장 특이했던 부분은, 마공의 경지였다.
‘현경이니 화경이니 하는 그런 경지를 뜻하는 게 아닌 것 같지?’
무슨 극마에 들면 강기를 자유자재로 다루고, 탈마에 들면 정파의 현경과 비슷한 경지라거나 그런 개념이 아니었다.
입마니 극마니 탈마니 하는 것들은 ‘익히고 있는 마공’의 경지만을 뜻하는 표현이었다.
매화이십사수의 경지가 삼성이다 칠성이다 십성 대성이다 하듯이.
결국, 더 강한 마공을 익히고 탈마에 들었을 때 더욱 뛰어난 고수가 될 수 있다는 소리였다.
문제는 위력이 강할수록 당연히 부작용도 심해 탈마가 더 어렵다는 점이었다.
그리고 스승님께서 혈영십팔검을 대성하고 천마신공을 익혔다는 걸 보면, 경지가 낮은 마공을 대성해 탈마에 든 후 더 강한 마공을 익히는 경우도 있는 듯했다.
하여, 나는 조심스레 물었다.
“조금 전 스승님께서 말씀해 주신 마공들 중, 더 어렵고 강한 무공과 더 쉽지만 약한 무공을 알려 주실 수 있겠습니까?”
내 물음에 스승님께서는 수염을 쓰다듬으며 답하셨다.
“이 노부가 말한 무공들의 위력과 난이도는 대동소이하다. 천마신공을 제한다면, 하나같이 신교 내에서 손에 꼽히는 것들이니라.”
“…….”
아니, 왜 처음부터 제일 어려운 걸 익혀야 하는 거냐고요!
그런 외침이 입가에 맴돌았으나, 최대한 마음을 가라앉히고는 다시 물었다.
“제자가 늦은 나이에 마공을 익히기 시작하는 것인지라, 기왕이면 시작은 조금 안전한 것으로 하는 것이 좋지 않을까 싶습니다.”
“왜 그런 시간 낭비를 하려는 것이더냐? 더 뛰어난 마공을 익힐 재능이 있다면, 낮은 수준의 마공을 익히는 것은 시간 낭비일 뿐이니라. 너라면, 능히 익힐 수 있을 터이니 이 노부를 믿고 선택하거라.”
젠장. 외통수다.
여기서 더 쉬운 마공에 대한 이야기를 꺼냈다간, 스승님을 믿지 못한 것이 된다.
그런 내 예상이 맞았는지, 스승님과 진하연의 눈빛이 갈수록 싸늘해져 가고 있었다.
괜한 얘기를 꺼냈다 위기에 몰렸기에, 내 머리가 팽팽 돌아가기 시작한다.
내게 있어 가장 중요한 것은 생존. 그리고 평화로운 삶.
자연스럽게, 가장 먼저 떠오른 마공은 동자공(童子功)인 소수마공이었다.
동자공에 대한 부정적인 선입견이 꽤 많지만, 내가 보기엔 그리 나쁘지 않은 무공이었다.
그러니까, 만약 동자공이 성욕을 줄여 주는 효능까지 있다면 그렇다는 의미였다.
고자가 된다는 것이 매우 부정적으로 느껴질 수 있겠으나, 애초에 성욕이 없다면 상실감도 그리 크지 않을 듯했다.
이성에게 잘 보이려 노력할 필요도, 연애나 결혼을 위해 뭔가를 포기할 필요도 없어지니, 어쩌면 평화로운 삶에 동자공보다 훌륭한 무공은 없을 듯했다.
하지만, 소수마공은 그 반대였기에 포기할 수밖에 없었다.
동자공이면서, 성욕이 오히려 강해지는 부작용이라니. 고문이나 다를 바가 없지 않은가?
그 외에도 분노 조절 장애가 걸리는 마공이라던가, 조현병, 우울증이나 조증 등.
언제나 목숨의 위험이 함께하는 무림인으로서, 여러모로 모가지가 잘려 나가기 좋은 병이라는 생각이 절로 들었다.
그렇기에 고심 끝에 내가 고른 선택지는 바로 이것이었다.
“탈혼무정검(奪魂無情劍)을 익히도록 하겠습니다. 스승님.”
영혼을 빼앗은 무정한 검.
이름만 듣는다면, 부작용으로 감정을 잃은 사이코패스가 될 것 같았지만, 이 마공의 부작용은 따로 있었다.
“탈혼무정검이라. 노부가 조금 전에 설명했듯, 이 마공의 부작용은 사소한 것 하나조차 쉬이 넘어가지 못하는 강박증세에 시달리는 것이다. 정녕 탈혼무정검을 익히도록 하겠느냐?”
탈혼무정검의 부작용. 그건 바로 강박성 성격장애였다.
일을 처리함에 있어 두루뭉술 넘어가는 것을 견디지 못하게 되고, 아주 사소한 문제라도 틈이 있으면 그 틈을 완전히 메꿀 때까지 과도한 스트레스를 받는 증세.
그리고 이런 증세에 시달리는 이들을 사회에서는 흔히 ‘완벽주의자’라 칭하곤 하였으니.
‘무림인으로서는, 이 무공이 가장 생존률이 높을 것 같단 말이지.’
언제나 위험을 계산해 완벽을 기하게 된다니. 다른 마공들에 비해 압도적으로 생존률이 높을 것 같다는 느낌이 들었다.
“예. 탈혼무정검을 익히도록 하겠습니다.”
내가 확답을 내뱉자, 스승님께서 수염을 쓰다듬으며 묘한 표정으로 나를 바라봤다.
“하면, 우선 오늘은 탈혼무정검의 초식 몇 가지의 형(形)을 익히고 난 뒤, 내공 심법을 알려주도록 하마. 형을 모두 완성하고 내공이 어느 정도 쌓이면, 그때는 초식에 내공을 싣는 법을 익히도록 하자꾸나.”
“알겠습니다.”
“하면, 검을 가져오도록 하겠습니다. 천마님.”
“허허허. 이 노부는 검이 있으니, 일목이 쓸 검만 한 자루 챙겨 오려무나.”
“명을 받들겠습니다.”
극진한 예를 보인 진하연이 자리를 비우더니, 머지않아 검이 담겨 있는 검집 하나를 챙기고 나타났다.
그녀가 건네준 검집을 받아 들어 보니, 생각보다 묵직한 무게감이 느껴졌다.
스릉.
왼손으로 검 손잡이를 쥐고는 검집에서 검을 뽑던 나는 저도 모르게 멈칫거렸다.
‘미친.’
딱 봐도 엄청 날카롭게 날이 갈려있는 검날이 튀어나왔기 때문이었다.
“시, 시작부터 진검으로 가는 겁니까?”
내 물음에 진하연과 스승님 모두 무슨 헛소리냐고 묻는 듯한 표정을 지었다.
“사람을 죽이기 위한 무공을 익히는 것이거늘, 진검이 아니면 무엇으로 수련을 한단 말이더냐.”
“그… 처음에는 목검부터 시작하는 것 아닙니까? 아직 검에 익숙지 않아 실수로 자기 몸이나 다른 뭔가를 벨 수도 있지 않습니까?”
“정파의 위선자들이 그런 이유를 대며 어린 제자들에게 목검을 주는 것은 알고 있느니라. 하나, 어차피 누군가를 죽이기 위해 검을 들고 싸우는 것이거늘, 자기 몸이 다칠 것을 걱정하다니. 그것 또한 위선이니라. 상대를 죽일 각오를 했다는 것은, 자신 또한 죽을 수 있음을 인지했다는 뜻일 터. 어찌 그 정도 각오도 없이 무공을 익힌단 말이더냐.”
마치 너 또한 그런 비겁한 정파의 위선자 놈들과 같냐고 묻는 듯한 분위기였다.
“하하하. 그, 그러게나 말입니다. 제, 제자가 무공을 처음 익히는지라, 중원에서 들었던 풍문 때문에 착각을 좀 했습니다.”
“허허허. 강호의 불신자들이 내뱉는 헛소리는 신경 쓰지 말거라.”
“그리하도록 하겠습니다.”
그리하지 않으면, 왠지 큰 불행이 닥칠 것 같은 불길함이 느껴졌다.