Chapter 10: 초과 근무 (1)
일목이 서지훈으로서 알고 있던 개념들. 일목이 멋대로 천마신교의 교리와 연결 지었던 동학이나 여타의 개념들을 한자로 쓸 수는 없는 노릇.
그렇기에 그런 개념들은 한글로 작성하고 있는 일목이었다. 자신만 알아볼 수 있도록.
마치 암호를 분석이라도 하려는 듯 날카롭게 바라보던 진하연은, 곧 분석을 포기하고는 말했다.
“공자께서는 본래 과거를 준비하던 유생이셨습니까? 이런 암호는 공부에 익숙하신 분들이 만들어 낼 법하다는 생각이 듭니다만.”
“천애 고아가 과거를 준비할 여력이 어딨겠소이까. 고아가 된 나에게 점소이 일을 맡겨 주신 어르신께서, 성인이 된 이후에는 더 큰 일을 하라며 글자를 알려 주셨었소이다. 그 어르신께 글자를 배우는 과정에서, 조금 더 효율적으로 공부할 방법을 찾다 만들어 낸 암호들이오.”
일목은 이 계획을 떠올렸을 때부터 준비해 둔 핑계를 내뱉었다. 아무래도 이런 글자를 사용하면 의심을 받을 위험이 있기에, 미리 생각해 둔 핑계였다.
하지만, 굳이 일목이 한글을 그녀에게 보여 준 이유는, 단순히 필기 따위를 위함이 아니었다.
* * *
그날 밤.
오전 공부부터 외공 수련, 천마에게 배우는 무공 수련에 이어 사이코패스 지망생이 시중을 들어주는 서늘한 추궁과혈과 목욕재계를 모두 마치고 난 뒤.
“공자님. 방에 초와 묵, 그리고 붓과 빈 서적을 준비해 두었습니다.”
“고맙소. 하면, 소저도 이만 들어가시구려.”
진하연과 작별 인사 아닌 작별 인사를 마치고, 나는 방으로 향하였다.
애초에 내 시비가 된 진하연의 숙소는 풍암전에 자리한 또 다른 전각이었으니, 옆집이나 다를 바가 없었다.
“후우.”
어두컴컴했어야 할 방을 밝히고 있는 촛불을 바라보며 가볍게 한숨을 내쉬었다.
드디어 잠을 청하기 전, 마지막 일과가 나를 기다리고 있었다.
어쩌면, 이곳에서 살아남기 위해서 가장 중요한 일과가.
내 일과표 말미에 쓰인 마지막 일과는 간단했다.
[해시 반(亥時 半, 21시~22시) ― 복습 및 취침]
본래는 정말 마도관 입관을 위한 복습 시간으로 넣어 둔 것이었으나, 이제 그 용도가 바뀌었다.
마도관 입관도 중요하지만, 천마비록 공부에 매진하다간 나까지 사이비가 될 위험이 있었으니까.
촛불이 놓인 탁자 앞에 앉은 나는, 그대로 붓을 챙겨 들고는 빈 서적에 글귀를 써 내려갔다.
― 천마신교 생활 1일 차.
그렇기에 바뀐 내 마지막 일과는 바로, 일기였다.
― 천마신교는 정신 나간 사이비 집단이다.
스스로와 대화를 나누며, 저도 모르게 사이비에 심취하는 것을 방지하기 위한.
― 순자의 성악설에 미륵에 아주 미친놈들이 따로 없네. 뭐? 천마가 모든 중생을 구제해? 어휴. 이 미친 사이비들.
이런 내용을 쓰고 있음을 들킨다면, 아마 내 모가지가 위험할 것이다. 하지만, 나는 들키지 않을 자신이 있었다.
― 그 시비는 또 어떻고? 뭐? 일 년 후에 날 죽이겠다고? 이래서 사이비는 위험하다는 거야. 서지훈. 정신 차려라. 절대 물들면 안 된다.
진하연이 내 방을 뒤지며 이 일기를 찾아내 읽더라도, 문제는 없었다.
왜냐하면, 일기는 한글로 작성하고 있기 때문이었다.
이래서 굳이 오전 신앙 공부 시간에, 진하연에게 한글을 보여 준 것이었다. ‘공부를 위한 암호’라는 핑계로.
그녀가 이 일기를 봐도, 그냥 복습의 흔적이라 여길 수밖에 없었다.
애초에 일과표에도 이 시간에는 복습을 한다 쓰여 있었으니 말이다.
― 그 노친네도 문제야. 아니, 탈마가 힘들면 그걸 먼저 말을 해 줘야지! 부작용만 이야기하다, 무슨 내공 심법까지 익히고 나서야 그걸 말하면 어쩌자는 거야!
지난 이틀간 쌓인 분노와 사이비들에 대한 불신을 담아, 일기를 써 내려가길 한참.
“후우. 이제 좀 살 것 같네.”
마음이 한결 편해진 나는, 그대로 일기를 덮고는 잠자리에 들었다.
* * *
다음 날부터 며칠간, 내 일과는 쳇바퀴 돌 듯 돌아갔다.
내가 일과표에 써넣은 그대로.
그렇게 여드레 정도의 시간이 흐르고 난 뒤.
“허허허. 생각보다 꽤나 진척이 빠르구나.”
“스승님의 가르침 덕분입니다.”
오늘도 어김없이 스승님께 탈마무정검의 초식을 새롭게 전수받은 뒤. 수련을 마무리 짓던 중 스승님께서 뜬금없는 이야기를 꺼내셨다.
“오늘 오후에 급한 일정이 있느냐?”
“…언제나처럼 간단히 오늘 하루 배운 내용을 복습하고 잠을 청할까 하고 있습니다.”
“허허허. 하면 오늘은 복습을 잠시 미루고, 이 노부의 전각으로 찾아오려무나. 이제 슬슬, 사형들과도 인사를 나눠야지 않겠느냐?”
그러고 보니, 첫날 진하연에게 듣기로 내게는 사형들이 있다고 했었다.
이전까지 천마의 제자들 중 마도관을 장원으로 입관하지 못한 제자가 없다 했었지.
지금까지는 내 목숨 하나 건사하기 바빠 크게 신경 쓰지 못했으나, 막상 스승님의 이야기를 듣고 나니 한 가지 의문점이 떠올랐다.
‘보통, 막내 제자가 생기면 가장 먼저 사형제들에게 소개를 해 주지 않나?’
내가 지금 깨어난 곳은 중세 무협 판타지의 세상.
군사부일체라는 말이 농담이나 꼰대들의 헛소리가 아닌 세상이었다.
즉, 스승과 제자는 아비와 자식이나 다를 바가 없었으니, 새로운 아들이 생겨났다면 응당 형제들에게 알려 주는 것이 너무나 당연한 일이었다.
‘…사이비라서, 유교의 교리 따윈 따르지 않는다 뭐 이런 건가?’
내가 속으로 그런 생각을 하고 있음이 얼굴이 드러났을까.
“허허허. 왜 이제야 사형들을 소개해 주는지 궁금한 모양이로구나.”
스승님께서 내 속내를 파악하고는 그리 물어오셨다.
하지만, 거기다 대고 ‘그렇습니다.’ 하고 답할 순 없었다.
“크흠. 스승님께서 다 뜻이 있었으리라 생각했습니다.”
언제나 천마의 뜻은 진리인 법.
말대답 한번 잘못했다간, 내 등 뒤에 시립해 있는 진하연이 칼춤을 출지도 모른다.
나를 죽이기 위한 칼춤이 아니라, ‘제 교육이 부족했습니다 천마님!’ 하고 자살 쇼를 할 수도 있다는 뜻이었다.
‘…그러고 보면, 사이코패스들은 자신이 최우선이라 타인의 감정을 이해하지 못한다고 들었던 것 같은데, 쟤는 좀 특이하네.’
자신이 최우선이 아니라, 천마가 최우선이었다. 천마와 관련된 것 외에는 아무 감정을 느끼지 못하는 느낌.
사이비와 사이코패스가 합쳐져서, 괴상한 무언가가 탄생한 듯했다.
“허허허. 기특한 소리를 하는구나. 네 말대로 연유가 있었느니라. 네 사형들 모두 이 사부가 시킨 임무로 인해 잠시 교를 비워 두고 있었다. 그리고 오늘 다들 총본산으로 돌아왔다 하니, 이번에 함께 식사를 하며 인사를 나누는 것이 좋지 않겠느냐?”
솔직히 거절하고 싶었다.
고작 일 년 준비한 것만으로 마도관 입관 심사를 통과해야 하는데, 놀 여유가 어디 있단 말인가.
하지만, 천마신교의 교도로서 어찌 감히 천마의 제안을 거절하겠는가.
“그리하도록 하겠습니다.”
고개를 숙이며 속으로 그리 생각했다.
‘초과 근무 찍어 두고 싶다.’
장담컨대, 회식도 초과 근무였다.
* * *
결국 스승님과 수련을 마친 직후. 나는 평소와 달리 바로 진하연에게 추궁과혈과 목욕 시중을 받았다.
추궁과혈 중에는 그녀가 입을 열 수 없었기에, 이제는 나름 익숙해진 목욕 시중을 받으며 그녀에게 물음을 던졌다.
“사형분들에 대해서 어느 정도 알고 있소?”
이는 아주 중요한 문제였다.
목욕을 마치고 곧 참석하게 될 회식 자리.
그것도 무려 ‘신입 환영’이라는 명목의 회식 자리였다. 그리고 그 자리에서 환영하는 ‘신입’이 바로 나였다.
막내로서, 상사들의 특성을 어느 정도 알아 둘 필요가 있지 않겠는가.
물론 ‘막내’라고 치기에는 내 위치가 기이하기는 했다. 당장 내 시중을 드는 진하연만 보더라도, 내 아랫사람이었으니까.
하지만, 이 상황은 내게 꽤나 익숙했다.
‘7급 공무원 신입이라도, 9급 공무원보단 직급이 높으니까.’
군대로 치자면, 나는 신임 소위였다. 부사관들과 일반 장병들은 내 직급상 아랫사람들이다.
뭐, 신임 소위가 정신 줄을 놓고 ‘행보관 엎드려뻗쳐!’를 시전하는 미친 짓거리를 하지 않기 위해서라도, 위 직급이라도 신입이라면 아래 직급 사람들과 어울릴 줄 알아야 했다.
하지만, 이번에는 아랫사람들도 아니고 윗사람들과의 회식이다.
심지어.
‘나를 죽일지도 모를 인간들과의 회식.’
생각해 보면 당연한 일이다. 제자는 여럿이지만, 천마라는 자리는 하나.
스승님께서 과연 얼마나 오래 살아 계실지는 모르겠지만, 분명 그때가 온다면 사형제들 간의 경쟁이 발생할 수밖에 없었다.
심지어 이곳은 정신병자들의 집합소이자 사이비 교단.
그 ‘교주직 쟁탈전’에서 서로의 모가지를 따도 이상하지 않을 인간들의 모임이란 소리였다.
그러니까, 오늘 회식 자리에 있어 내게 가장 중요한 일은 하나.
‘교주직에 전혀 관심이 없다는 걸 보여 준다.’
내가 무해한 존재임을 어필해야만 했다.
누군가는 물을 것이다. 차라리 가장 세가 강해 보이는 사형에게 줄을 대야 하는 것 아니냐고.
멍청한 짓이었다.
줄을 댄다는 건, 잘 댔을 때 고속 승진이 가능하다는 장점이 있지만, 한 발 삐끗하는 순간 나락으로 떨어진다는 위험 또한 동반한다.
반대로 그 어디에도 줄을 대지 않은, 누가 줄을 내려 주지 않은 상태라면 진급은 느릴지언정 나락으로 떨어질 위험도 줄어든다.
흔히 말하는, 만년 과장이 되는 것이다.
물론, 현대 사회에서 만년 과장이란 언제나 불안감과 싸워야 하는 자리였지만.
‘누가 다음번 교주가 될지는 모르겠지만, 교주의 사제라는 자리가 잘리거나 쫓겨날 자리는 아니겠지.’
특히, 아직 스승님께서 정정해 보이시는 만큼, 힘의 균형이 나중에 뒤바뀔 위험이 차고 넘쳤다.
뭐, 내가 천마의 자리를 노리는 것도 생각해 보지 않은 건 아니었지만.
‘당장은 힘이 없으니, 역시나 줄을 대지 않는 쪽이 안전하다.’
당장 일 년 후에 있을 마도관 입관 심사에도 목숨을 걸어야 하는 와중에, 진즉 마도관을 장원으로 졸업한 사형들과 경쟁하는 건 자살행위나 다를 바가 없었다.
그런 의미에서라도, 무능을 어필하는 건 나쁘지 않은 전략이었다.
‘일명, 막내 제자가 재능을 숨김 전략이지.’
내가 속으로 그런 생각을 떠올리는 사이, 내 몸에 석감을 칠하던 진하연이 무심한 어조로 입을 열었다.
“현재 천마께는, 일목 공자님을 포함하여 네 분의 제자분들이 계십니다. 차례대로, 대제자이자 첫째 제자이신 위진학(魏眞虐) 공자님. 셋째 제자이신 서완평(徐完平) 공자님. 여섯째 제자이신 종리추(鍾離錐) 공자님. 마지막으로, 여덟째 제자이신 일목 공자님이십니다.”
“내가 여덟 번째 제자인데, 왜 남은 사형이 셋뿐인 것이오?”
내 물음에, 팔에 석감칠을 마친 그녀가 등 쪽으로 옮겨, 등에 추가로 석감을 칠하며 답하였다.
“이공자께서는 주화입마로 돌아가셨다고 들었습니다.”
“…….”
등줄기가 서늘한 느낌에 몸을 부르르 떠는 사이, 등줄기를 간지럽히는 그녀의 손길이 느껴진다.
“사공자께서는, 임무 도중 정파와의 교전에서 목숨을 잃으셨다고 들었습니다. 추후에 천마께서 복수를 해 주셨으니, 조금이나마 그 원혼을 달래셨을 듯합니다. 그리고 오공자께서는 주화입마로 돌아가셨으며, 칠공자께서는 깨달음을 얻겠다며 무리하게 생사결에 가까운 비무를 벌이다.”
“크흠. 아, 알겠소.”
나는 급히 그녀의 말을 끊으며 답했다.
제자 여덟 명 중 넷이 죽었다. 생존률이 고작 오 할이라니. 심지어 죽은 네 명 중에 둘은 주화입마로 죽었다니.
‘미친 영감이 대체 날 어디로 끌어들인 거야?’
오랜만에 스승님에 대한 원한과 울분이 치솟았다.
“크흠. 하, 하면 남은 사형들 간의 관계는 어떻소? 스승님께서는 어떤 사형을 가장 신임하고 있는지 알고 있소?”
“아무래도, 가장 오랫동안 제자로 계셨던 위진학 공자님을 가장 신뢰하지 않겠습니까?”
그 뒤로도 나는 진하연의 목욕 시중을 받으며, 사형들에 대한 간략한 정보를 전해 들었다.
“이걸 입으시면 됩니다.”
그리고 그녀가 입혀 주는, 평소 훈련을 위해 입던 것과는 달리 나름 깔끔해 보이는 옷을 걸치고는 풍암전을 나섰다.
그녀의 안내를 받으며 천마신교의 장원을 거닐길 잠시. 그녀는 거대한 전각 앞에 멈춰 섰다.
전각을 지키던 문지기들을 향해 그녀가 뭔가 호패 같은 것을 내밀자, 호패를 확인한 그들이 내게 가볍게 예를 표하고는 길을 비켜 주었다.
그리고 그녀를 따라 전각 내부의 거대한 복도를 지나 걸어가길 잠시.
복도 끝에 자리한 가장 커다란 문 앞에서 그녀가 멈춰 섰다.
“이곳으로 들어가시면 됩니다.”
자신은 이 앞의 방에는 들어갈 수 없다는 듯, 그녀가 고개를 숙이며 말했다.
꿀꺽.
마른침을 한 번 삼킨 나는, 애써 차분한 표정을 지으며 그 문을 열어젖혔다.
이제부터 내 미래와 목숨이 걸린 초과 근무. 아니, 회식 시간이었다.