제 1화

001. 주인공 (主人公)

몸이 으스러질 것 같았다. 목이 바싹 탔다. 온몸은 두드려 맞은 것처럼 쑤시고 힘이 하나도 없었다. 몸살감기에 심하게 걸린 듯이 몸 전체가 찌릿찌릿하고 덜덜 떨려왔다.

“으아...... 왜 이렇게 아프지......?”

신음을 내뱉으며 잠에서 깨어나 아픈 감각 속에서 중얼거렸다.

“독감이라도 걸렸나. 해열제라도 먹어야...... 어?”

억지로 두 눈을 떴다. 의사 말 잘 들으면 오래 살고, 의사처럼 살면 일찍 죽는다는 말이 있다. 세간에서야 대단한 직종이라고 추켜세우지만 실상은 몸 쓰는 일이 많다.

나이가 들 때까지 이리저리 몸을 굴려버리니 안 아픈 곳이 없다.

대학병원에서 일반 외과 교수를 하고 있는 진천희는 끙끙거리며 눈을 떴다.

“어, 어라......?”

눈을 뜬 그는 이내 당혹스러운 신음을 내뱉었다.

나뭇가지가 보인다. 파란 하늘이 있고, 살갗에 닿는 공기가 제법 따스하다. 늦봄, 초여름의 숲속이었다.

“......우리 캠프 근처에 이런 숲이 있었나? 죄다 사막이었을 텐데?”

그는 이마에 손을 가져다 댄 채로 인상을 찌푸렸다. 기억에 혼란이 왔다. 정신을 차리기 전에 무엇을 하고 있었는지 기억이 희미했다.

안식년. 의료 봉사 때문에 오지로 갔던 건 기억난다. 동기 녀석이 하도 성화라 끌려가듯 갔었다.

‘날 들어서 옮긴 건가? 아니...... 의료 구호 캠프 근방에 이런 숲이 없었을 텐데?’

봉사를 위해 찾아간 국가는 가뭄에 내전까지 겹친 상황이었다. 다치고 병든 아이들을 치료하느라 무척이나 고생을 했다.

과거에 대해 하나하나 떠올리니 조금은 시야가 선명해지는 기분이다.

여전히 어젯밤에 무엇을 했는지는 아직 기억나지 않았지만, 제법 정신이 맑아졌다.

‘당황하지 말자.’

깊게 심호흡을 하니 몸에 점점 힘이 돌아오기 시작했다. 온몸을 짓누르던 고통도 천천히 가셨다. 그리고 고개를 돌려 주변을 본 그는 힘이 돌아왔음에도 다리를 움직일 수 없었다.

“하...... 하하. 이거 꿈인가?”

햇빛이 구름에서 벗어나 주변을 비추었다. 그는 그대로 넋을 놓았다.

주변에 보이는 것들 전부가 시체였으니까.

그 모습에 다리가 얼어붙은 것마냥 움직이지 않았다. 그는 슬며시 뺨을 꼬집어 보았다.

아프다.

“꿈이 아니잖아.......”

볼에 느껴지는 고통이 생생하다. 그래도 다리는 이제 움직여지니 다행이었다. 진천희는 그제야 주변을 돌아볼 여유가 생겼다.

‘영화 촬영장......은 아니야. 아, 아니. 피 냄새가 이렇게 지독한데 가짜일 리가 없지.’

그래도 수술 칼잡이라고 피 냄새는 꽤 익숙했다. 하지만 심장이 조금 떨리는 건 어쩔 수가 없었다. 그가 서 있는 현장은 아무리 봐도 전쟁이 벌어진 장소 같았기 때문이었다.

‘얼굴을 보니 사후 강직이 아직 시작되지 않았어. 사망한 지 2시간이 아직 채 지나지 않았다는 거군. 전부 날카로운 흉기에 베이거나 찔린 상처인데...... 어째서 총상이 하나도 없지?’

거기다 옷차림도 이상했다. 아무리 봐도 그가 즐겨보던 무협 소설에서나 볼 법한 옷차림을 하고 있었다.

시체를 천천히 살펴보던 그는 문득 자신의 몸에 느껴지던 고통이 사라진 것을 깨달았다.

‘일단. 이건 꿈이 아닌 현실이 맞아. 그리고 나는.......’

그는 자신의 손을 내려다보았다.

‘작다. 어린아이의 손인가.’

그림자 역시 작았다. 마치 열 살 전후의 어린아이의 몸 같았다.

‘무협 세계에서 어린아이가 되는 꿈을 꾸고 있는 것이라면 차라리 납득할 수 있겠어.’

진천희는 입술을 악물었다. 부모 없이 맨손으로 시작해서 수없이 많은 수라장을 넘어왔던 그였다. 강한 정신력이 그를 지탱해 주었다.

주변의 시체들은 적어도 수십이 넘었다.

마차로 보이는 것이 세 개나 부서져 있었고, 몇몇 사람들은 상반신과 하반신이 일격에 끊어져 있었다.

‘인간의 뼈와 근육을 단숨에 끊어냈다니 대체 어떤 칼을 써야 이게 가능한 거지?’

그는 다시 피 묻은 손을 내려다보았다. 고사리손이다.

‘아이의 몸이라니. 이거 꼭 소설에서나 보던 이혼대법 같은 것에 걸린 기분인걸. 이런 걸 빙의라고 하던가.’

가볍게 몸을 털어 보았다. 아예 현실감이 없으니 차라리 더 냉철해진다.

‘내가 입고 있는 옷으로 봐서는 유복한 집안 자식은 아닌 것 같고...... 시체들을 제외하고 돈 될 만한 건 아무것도 없는 걸로 보니, 도적이나 산적 같은 것들한테 습격당한 모양이야.’

거기까지 생각한 그는 크게 한숨을 내쉬었다.

‘역시. 이건 아무리 봐도...... 소설 속에 나오는 빙의...... 같은 것 같군. 타임워프를 한 건지, 어떤 건지 모르겠지만. 어쨌든 한국은 확실히 아니.......’

그제야 어떤 기억이 떠올랐다.

반군이 텐트를 열고 총질을 했다. 급하게 어린아이를 감싸 안은 기억은 난다. 왜 감싸 주었는지는 모르겠다. 아이가 비명을 질렀다.

그다음은?

세상이 붉은빛으로 물들었다. 아이가 서툰 언어로 ‘닥터, 닥터!’라고 소리쳤다.

어둠이 밀려왔다.

‘하...... 내 인생 참...... 고아원에서 이 악물어서 의대 합격하고, 의사 되고, 교수 따고. 그럭저럭 먹고살 만해져서 봉사 나오니까 그렇게 죽은 거야? 하아, 진짜 이게 뭐 하는 짓이냐.’

그는 잠시 멍하니 땅을 쳐다보았다. 의사였기 때문에 시체는 그럭저럭 접하게 된다.

그래서 그런지 그는 시체들 사이에 서 있는 것임에도 보통 사람만큼 두렵지는 않았다.

아니면 방금 자신이 어떻게 죽었었는지 깨달았기 때문에 다른 건 생각하지 못하는지도 몰랐다.

한참 생각을 정리하더니 깊게 한숨을 내쉬었다.

도무지 열 살 아이라고는 생각하지 못할 한숨이었다.

‘그래. 정신줄 챙겨 잡아야지. 뭐가 어떻게 된 건지는 모르겠다만, 일단 여기서 이러고 있을 때가 아니야. 여기 있다가 다시 산적 같은 것들이 오면 죽을 수도 있어.’

그때였다.

“끄, 끄윽...... 누...... 누가 좀...... 제발.......”

살아있는 사람이 있었나? 목소리에 달려가 보니 수염이 덥수룩한 중년의 남성이 몸을 부들부들 경련하고 있었다.

그는 눈을 돌려 진천희를 발견했다.

“얘...... 얘야...... 내 처...... 내 처에게 이...... 이것을....... 나는 죽어도 괜찮지만...... 내 처는...... 아직.......”

그가 피 묻은 주머니를 건넸다.

진천희는 주머니를 받지 않았다. 대신 손을 뻗어서 중년 남자의 상처에 손을 가져갔다. 그 모습에 남자가 놀란 눈으로 진천희를 바라보았다.

손에 힘을 잃은 사내는 주머니를 바닥에 떨어트렸다. 금전 소리가 울린다.

차르륵.

열 살 남짓한 어린아이의 몸을 한 그는 돈을 가져가는 대신 남자의 환부를 눌렀다.

“지혈하겠습니다.”

마치 수십 번, 수백 번, 수천 번은 한 것 같은 솜씨로 한 번에 정맥을 압박했다.

“크으으윽!”

극심한 통증에 남자는 비명을 질렀다. 소리 지를 힘은 있어 참 다행이라고 진천희는 생각했다.

‘이걸 운이 좋다고 해야 하는 건지 나쁘다고 해야 하는 건지. 열상(laceration)이 이렇게 길게 났는데도 다행히 내장을 다치지는 않았다. 하지만 상처가 너무 길고 피를 많이 흘렸어. 빨리 봉합하지 않으면.......’

복부 정면이 길게 갈라져 있었다. 내장이 들여다보일 정도의 상처였는데, 다행히 내장에 상처가 생기지는 않은 상황이었다.

‘방법...... 방법이 있을 텐데.’

그는 주변을 빠르게 둘러보았다. 하지만 상처를 봉합할 방도가 없어 보였다. 그래서 중년 남자가 건네주려던 주머니에 손을 뻗었다.

‘뭐라도 나와라. 나와.’

주머니를 열어 보니 옛날 중국에서나 쓸 법한 전냥들과 중지보다 작은 비단신이 들어 있었다.

갓난아기 신발이었다. 남자가 얼마나 소중히 품었는지 온기가 느껴졌다.

그리고 예쁜 반짇고리도 있었다. 호화스러워 보이는 것이 일반적인 반짇고리가 아닌 듯 보였지만, 그런 건 아무래도 좋았다.

‘바늘 찾았다. 하지만 실...... 실이 없어. 그렇다면.......’

그는 남자의 머리카락을 뽑았다. 무협 시대답게 긴 머리카락이다. 잘됐다. 그는 재빠르게 바늘귀에 머리카락을 연결해 묶었다.

“아프겠지만 참으셔야 삽니다.”

대답이 없었다. 중년 남자는 천천히 의식을 잃어 가고 있었다. 죽음의 징조다.

‘......방도가 없나?’

결국 과감하게 손을 썼다.

푹.

바늘이 살점을 꿰뚫고 들어간다. 중년 남성은 옅은 의식 속에서 신음을 내뱉었다.

그러나 진천희는 차분한 얼굴로 손을 움직였다.

‘비상시에 머리카락으로 봉합을 하면 된다는 이야기를 듣기야 했지만, 내가 직접 하게 될 줄은 몰랐는데. 소독할 여건도 안 되니 감염증이 올지도 모르겠군. 어쩔 수 없지. 지금은 할 수밖에.’

순식간에 상처가 봉합되었다. 피가 멎자 사내는 숨을 헉헉 내쉰다. 진천희가 보기에 이 정도면 응급처치는 다 된 듯 보였다.

사실 더 하고 싶어도 할 여건이 되지 않았다.

깨끗한 천을 찾고 싶지만, 주변에 그런 것은 없어 보였다. 그래서 굴러다니는 천을 가져다가 일단 상처를 동여매 주었다.

사내는 뭔가 중얼거렸다. 흐린 의식 속에서 내뱉는 말이라 잘 들리진 않았지만 감사의 인사를 하는 모양이었다.

진천희는 엽전 주머니를 그의 손에 건넸다.

‘살아서 직접 건네시길.’

그는 하늘을 믿지 않았다. 아무리 기도를 해도 죽을 환자는 죽는다.

하지만 인간의 의지는 믿었다. 임신한 아내를 집에 두고 온 가장의 마음을 모르는 게 아니기에 진천희는 그를 다독였다.

그렇게 처치를 끝내고 나서야 진천희는 한숨을 내쉬며 주저앉았다.

지금 상황이 믿기지도 않았고, 이 상황에서도 사람을 살리고 나니 진이 빠졌기 때문이었다.

그러다가 문득 생각했다.

‘살아 있는 사람이 더 있을지도 몰라.’

벌떡 자리에서 일어섰다. 그리고 주변을 자세히 살피자, 과연 아직 숨이 붙어 있는 사람이 몇 명 있었다.

그리 많은 숫자는 아니었지만, 몇 명은 아직 살아 있었다.

‘응급처치는 할 수 있지만 살릴 수 있을까? 지금 손을 댄다 해도, 누군가의 도움이 없다면 결국.......’

그는 거기까지 생각하다가 이를 질끈 물었다.

‘생각은 나중에. 지금 당장은 살리고 봐야지.’

어린아이의 몸을 부지런히 움직였다.

당장 살릴 수 있는 사람과 그렇지 못한 사람을 구분해야 했다.

‘이 사람은...... 이미 피를 너무 흘렸어. 살릴 수 없다.’

처음 본 사람은 다리가 반쯤 잘려 있었다. 문제는 동맥이 잘렸다는 점으로, 피를 너무 많이 흘렸다.

빠르게 봉합하고 피를 수혈한다면 살 수 있을지 모르지만 지금 상황에서는 불가능했다.

그는 무거운 마음으로 고개를 돌렸다. 제대로 된 의료 기구가 있었다면 충분히 살릴 수 있어 보이는 환자였으나, 지금으로서는 아무것도 할 수 없었다.

그 사실에 마음이 무거워졌다. 하지만 의사는 냉정해야 한다.

다른 위급 환자도 있으니 조금도 지체할 수 없었기 때문이었다.