제 2화

순식간에 죽을 사람과 살 사람이 나뉘어졌다.

그는 2명을 추가로 더 치료할 수 있었다. 전부 열상을 입은 사람들이었기에 그나마 가능한 일이었다.

그렇게 2명을 추가로 치료하는 사이, 다른 이들은 끝내 숨이 멎었다. 그는 우울한 눈으로 그들을 바라볼 수밖에 없었다.

이젠 익숙해졌다고 생각했지만 사람이 죽는 건 여전히 힘든 일이다.

이내 고개를 돌린 그는 주변을 한번 둘러보았다. 땅바닥에 깃발 하나가 굴러다니고 있었다.

“운룡표국(雲龍鏢局)이라.......”

무협 소설을 좋아하다 보니, 취미로 한의학도 제법 공부를 했던 그였다.

굴러다니는 깃발의 글자를 읽을 정도는 되었다.

‘이 사람들 모두 표국의 사람들이었어. 그러면 이건 강도를 당한 현장이라는 건데...... 구조대가 올 수 있을까? 무협 소설 보면 표국에서는 산적이나 도적에게 물건이 강탈당할 경우 복수를 할 겸 추적대를 보내던데.’

표국은 현대로 치면 택배 업체 같은 곳이다. 하지만 이 시대는 치안이 좋지 않아 길을 가다 보면 산적이나 도적을 만나는 게 당연한 일이었다.

그런 강도들에게서 물건과 돈, 그리고 사람을 지키며 호송해 주는 일을 하는 이들을 표사라 불렀고, 그런 표사들의 집단이 바로 표국이다.

운룡표국으로 짐작되는 사람들은 현재 거의 대다수가 죽음을 맞이한 상태다.

의사인 그가 보기에는 사건이 벌어진 지 몇 시간 정도 흘렀을 뿐.

‘아스팔트도, 가로등도 없는 세계다. 여기서 하루는 버텨야 도움을 줄 사람들이 달려올 것 같은데...... 할 수 있을까?’

곧 밤이 온다. 기온이 낮아지고, 출혈이 있던 이들은 체온이 급감하면 결국 사망에 이르게 된다.

‘조금이라도 더 버티려면 불을 피워야 해. 군대에서 이론만 배우긴 했는데...... 아니다. 망설일 때가 아니야. 뭐라도 해 봐야지.’

겨우 살린 목숨들이다. 이대로 죽게 둘 수는 없었다. 불이라도 지피고, 이들의 체온을 올려야 했다.

그는 시체들 사이를 돌아다녔다. 금속 같은 건 보이지가 않는다. 산적이 습격했다면, 돈 될 만한 것은 전부 쓸어갔을 테니 당연한 일이었다.

그래도 남은 게 뭔가 없을까 하고 두리번거리다가, 시체 사이에 끼어 있는 칼을 한 자루 발견했다.

‘저거면 될 거 같은데?’

아이의 몸은 약하다. 시체를 낑낑 들쳐 칼을 꺼냈다. 여기저기 이가 빠져 버린 칼이지만 불을 피우기에는 이쪽이 더 낫다.

그다음 나뭇잎이나 마른 줄기 같은 것을 가져다 쌓았다. 그리고 돌을 쥐고 이가 빠진 칼날에 대고 그었다.

‘해 보자. 하나, 둘......!’

카가가각!

불똥이 크게 튄다. 몇 번 반복하자, 나뭇잎에 불이 붙었다. 나뭇가지를 가져다 더 집어넣고, 불을 확 피워 냈다.

그리고 치료한 환자 3명을 모닥불 근처로 간신히 끌어서 옮겨 놓았다.

처음 치료했던 아저씨와 잘생긴 소년이 한 명. 그리고 제법 당차 보이는 무사가 또 한 명이었다.

소년은 강한 인상에 얼굴에 빛이 날 정도로 잘생겼고, 무사 쪽은 여성으로 체구가 크고 손에 흉터가 많은 것이 검을 오래 쥔 흔적이 보였다.

두 사람 모두 급소를 피했기에 구할 수 있었다.

‘응급처치를 하긴 했지만 이것만 가지고는 안 될 것 같은데.......’

모닥불을 피운다고 해서 모든 것이 해결되는 것이 아니라는 걸 그는 잘 알고 있었다.

‘숲을 보니 날씨는 가을 정도...... 곧 영상 5도 정도까지는 내려갈 거 같아. 이 정도면 천막 같은 거라도 치지 않는 이상은 저체온증이 올 건 분명해. 젠장, 뭐가 있어야 천막을 만들든가 하지.......’

주변을 둘러보았지만, 제대로 된 재료를 찾기는 어려워 보였다. 마차는 박살났고, 말의 시체가 보이긴 했다.

천 조각이 여기저기 굴러다니지만, 죄다 찢겨져서 쓸모가 없다. 그래도 손을 놓고 있으면 이들은 죽을 수도 있다.

그 생각에 그는 지친 몸을 일으켰다.

‘산 너머 산이군.’

영화나 드라마처럼 10분 치료 만에 사람이 벌떡 일어나면 얼마나 좋을까.

현실은 녹록치 않았다.

속으로 투덜거리면서도, 그는 부지런히 움직였다. 그나마 쓸 만한 나무장대를 가져다가 지지대로 삼고, 널려 있는 천 조각을 가져다가 얼기설기 묶어서 대충이라도 천막처럼 만들었다.

그 모든 일을 다 끝내고 보니 저 멀리 노을이 졌다. 얼마 후면 완전히 어두워질 것이다.

“후.......”

그는 환자들을 천막 안에 끌어넣었다.

공기가 점점 더 차가워지기 시작했다. 산의 밤은 일찍 찾아온다. 환자들의 고통에 찬 신음 소리가 들려왔다.

‘이 사람들이 살 수 있다는 보장도 없는데...... 차라리 해가 지기 전에 나 혼자라도 산을 내려가는 게 현명하다는 것을 머리로는 알고 있지만.......’

어째서일까. 발걸음이 떨어지질 않았다.

그는 환자들에게 열이 닿도록 계속 나뭇가지를 넣어 불을 지폈다.

아우우우우!

“깜짝이야.”

밖에서 들려오는 늑대 울음소리에 그는 놀랐지만, 다시 침착해졌다.

“그래. 이런 시대에 없는 게 이상하지.”

야산에 맹수와 들짐승이 있는 것은 당연한 일이었다. 현대 사회에서는 호랑이도 보기 어렵지만, 200년 전만 하더라도 호환(虎患-호랑이에게 당하는 안 좋은 일들)이라는 말까지 있을 정도였다.

“늑대라도 나오면 큰일인데.......”

엉터리 같은 천막이지만 공기를 차단해 주어서 그나마 안쪽이 훈훈해졌다.

그렇게 타오르는 모닥불을 바라보니 가슴이 답답해져 한숨이 절로 나왔다.

그는 고아였다. 보육원(고아원)의 원장님 말에 따르면, 어느 날 종이 상자에 담긴 채로 보육원 앞에 버려졌다고 한다.

추운 겨울, 무슨 사정인지는 몰라도 아기 옷 대신 빨간색 패딩 점퍼를 돌돌 말아서 넣었다고 했다. 얼마나 꽉꽉 묶어놨는지 푸느라 여간 고생하셨던 게 아니었단다.

진천희라는 이름은 보육원의 원장님이 지어준 이름이었는데, 원장님도 무협 소설을 꽤나 좋아하던 분이어서 그랬다고 했다.

그렇게 태어나 이를 악물고 공부만 했다. 그래서 한국에서도 중간급 정도 되는 의대에 입학할 수 있었고, 아르바이트를 병행하며 장학금을 모조리 타냈다.

부모 품이 그립지 않은 건 아니지만 그렇다고 직접 나서서 찾지는 않았다. 머리가 굵어지며 점차 포기하는 법을 배웠기 때문인지도 모르겠다.

‘그쪽에서 나를 찾지 않는데, 내가 찾아서 무슨 소용이 있을까.’

피붙이가 하나도 없다는 건 늘 가슴에 구멍이 뚫려있는 기분이었다. 그래서 그걸 채우려고 더욱 치열하게 살았다. 연애 한 번 해 보지 못하고, 친구도 거의 없는 지경이었다.

그렇게 나이를 먹고, 실력은 그래도 제법 인정받아서 적당히 자리를 잡게 되었다.

경제적인 여유를 얻게 된 것이 나이 마흔이 넘을 즈음이었으니 참으로 힘들게 살아온 셈이었다.

“하아.......”

그런데 어쩌다가 이런 꼴이 되었나? 그간 해 왔던 고생들이 한 번에 무너진 셈이라 허탈한 심정뿐이었다.

죽기 전에는 그렇게 아득바득 살아왔는데, 이제는 아무것도 없다.

진천희는 자신의 손을 내려다보았다.

어린아이의 손. 그것도 사람을 살리느라 성한 곳이 없는 손이었다.

“산다는 게 그런 거지.”

아이의 몸에서 40대 어른의 깊은 한숨이 튀어나왔다.

의대를 다니는 이들은 대다수 군의관이 된다. 그도 군의관이 되었었고, 군대에 온 병사들에게 이렇게 말하고는 했다.

-눈 감아 봐라. 뭐가 보이냐? 아무것도 안 보이지? 그게 네 군생활의 미래란다. 암담할 거야.

그러고는 부상병한테 빨간약을 들며 말했다.

-이게 뭐 같냐?

-소독약입니다.

-지금부터 관절약이 될 거야.

-관절약이요?

-그런 줄 알아.

......물론 농담이었다.

이제는 그 자신이 암담해졌다. 진짜 앞으로 뭘 어떻게 하면서 살아야 하나.

‘그래도 나는 의사다. 의사면 어디를 가든 굶어 죽지야 않겠지만...... 산적이 돌아다닐 정도로 막장인 세상인데 적응해 나갈 수 있을지가 걱정이네. 당장 오늘 밤부터가 걱정이고. 그나저나 운룡표국이라고 했었나? 며칠 전에 본 소설에 나오는 표국 이름이랑 똑같네. 지존천마에 보면 운룡표국의 습격부터 이야기 시작하던데.’

우연치고는 꽤 기묘했다. 그러고 보니 저 잘생긴 소년도 어쩐지 소설 속 천마의 어릴 때 묘사와 비슷하기도 했다.

그렇게 불을 지피고 있을 때.

두두두두두!

지축을 흔드는 소리가 들려오기 시작했다.

‘이게 무슨 소리야?’

소리가 점점 더 가까워지기 시작했다.

‘이거...... 말발굽 소리?’

영화에서 기마병이 달리는 소리와 흡사했다.

‘어쩌지?’

누군가가 온다. 악인일지 선인일지 알 수 없는 상황이었다. 그는 침착해지려고 애썼지만, 당황해서 우왕좌왕할 수밖에 없었다.

‘침착하자.’

그는 이가 빠진 검을 집어 들었다.

하루 종일 사람들을 구조하느라 온몸이 비명을 질렀다.

아이의 몸뚱이로 얼마나 버틸 수 있을까.

그는 이를 악물었다.

진천희는 어설픈 천막 밖으로 나갔다. 다행히도 아직 해가 완전히 지지는 않았다.

그는 저 아래쪽에서부터 올라오는 말을 탄 무인들과 독특한 모양의 마차 한 대를 볼 수 있었다.

무협 영화나 드라마 같은 데서나 보던 복장에 모두가 허리에 칼을 찬 상태였다.

또한 그들 중 하나는 깃발을 든 채로 말을 달리고 있었는데, 그 깃발에는 운룡표국이라는 글자가 적혀 있는 것도 볼 수 있었다.

그걸 보면서 진천희는 작게 안도의 한숨을 내쉬었다.

‘운룡표국! 하아...... 다행이다.’

긴장감이 풀려서 다리가 후들거렸다. 진천희는 그대로 자리에 주저앉았다.

그제야 팔의 고통이 느껴졌다. 어린아이 몸을 하루 종일 혹사시켰다. 당연하다면 당연한 결과였다.

‘어려져서 그런가 눈이 엄청 잘 보이네. 제법 거리가 떨어져 있는데도 다 보여.’

긴장이 풀려서 그런 것일까. 엉뚱한 생각을 하면서 달려오는 이들을 관찰했다. 말을 탄 이들은 스물둘. 마차는 한 대.

특히 마차는 뭔가 기묘했다. 말이 4마리나 묶여 있었고 마차 자체도 거대했다.

색은 단색으로 장신구 하나 없었는데, 역시 가장 신경 쓰이는 건 수납장이었다.

수납장이 빼곡하게 벽면을 가득 채웠다.

마차 전체가 마치 한약 서랍 같았다.

그리고 진천희는 저런 특이한 마차에 대한 묘사를 본 적이 있었다.

‘저거 꼭 지존천마에서 나오는 백린의선의 의료 마차랑 비슷하게 생겼네.’

소설 지존천마는 진천희가 죽기 전에 완결까지 전부 읽은 소설이었다. 무척 재미있게 읽은 소설로, 그 소설에 나오는 중요한 조연 중의 하나가 ‘백린의선’이라고 하는 의원이다.

백린의선은 천하 삼 대 의원 중의 하나.

소설의 주인공인 미래의 천마, 여하륜을 살려준다.

그 이후에도 여하륜과 이런저런 에피소드가 있었지만, 결국 지병이 악화되어 소설 2권쯤에 타계하고 마는 인물이었다.

‘설마 여기가 소설 속의 세상은 아니겠지.......’

피식 웃으며 그렇게 생각하는 사이. 운룡표국의 사람들이 전부 도착했다.

그들이 도착할 때까지도 진천희는 그 자리에 앉은 채로 움직이지 않았다.