제 5화

소림사의 대환단이 천송단과 비슷하다면, 이 백송단은 소림사의 소환단과 비슷하다고 알려져 있다.

그렇다. 이것 하나만으로도 강호에서는 피를 부를 수 있는 물건이다.

‘공손 가문에서의 그녀의 위치를 생각하면 오히려 적은 것일지도 모르겠지만...... 아무런 배경도 없는 아이에게 내줄 물건은 아닌 것을. 공손세가는 무엇을 노리는 것일까?’

백린의선이라고 불리는 제갈린은 쓰게 웃었다.

그녀를 살린 것이 한 어린아이였음을 완전히 믿지는 않는 눈치였다. 도리어 백린의선이 겸양을 떨며 한 아이에게 공을 넘기는구나 돌려서 말하기도 했다.

그도 그랬다.

제갈린 자신도 믿기지가 않으니.

‘그렇기에 더더욱. 공손세가는 무언가를 노리고 있을 터다.’

제갈린은 속으로 그렇게 생각했다. 그리고 자신의 눈앞의 범상치 않은 소년을 주시했다.

그리고 겉으로는 전혀 티 내지 않은 채, 속으로 웃고 말았다.

모두가 숨을 삼키는 가운데 제갈린의 눈앞에 있는 소년은 눈알만 도르륵 굴리고 있었기 때문이다.

눈치를 본다? 아니었다. 저 모습은 다른 종류의 감정이었다.

‘약간의 짜증과 답답함? 정말.......’

재미있는 녀석이 아닌가?

그래서 그는 더더욱 진천희를 제자로 삼고 싶어졌다.

* * *

제갈린이 속으로 어떤 생각을 하는지도 모르고, 진천희는 속으로 답답해하고 있었다.

‘대체 뭐가 뭔지. 저 은색 약은 또 뭐고. 아고고, 두야. 약의 이름이라도 말했다면 짐작이라도 하련만.......’

“저기...... 죄송합니다만. 이건 어떤 약인가요? 다들 놀라시는 걸 보니 귀한 것 같은데.......”

‘나도 소설 짬밥이 있으니까. 이름만 말해 줘요. 그럼 내가 다 알아서 할게.’

이상한 생각을 하면서 진천희가 물었다. 그러자 백린의선은 이렇게 말했다.

“내상에 좋은 약입니다. 두통도 많이 가라앉을 겁니다. 아픈 몸으로 무리를 해서 몸이 많이 상했습니다. 바로 드시는 게 좋을 겁니다.”

‘아니, 이 양반아! 그러니까 이게 뭐냐고! 내상에 좋은 거면...... 뭐 영약 같은 건가? 눈치를 보아하니 영약 맞는 거 같은데...... 아, 몰라. 일단 주는 거니 받자. 환자는 의사 말 들어야지.’

얼마 전까지는 사람을 구해냈지만 지금은 자신이 환자다.

진천희는 그것을 받아 한입에 넣었다.

목 안에 청량한 향이 감돈다. 동시에 머리가 살짝 핑 돌아 비틀거렸다.

“아, 이것도 드십시오. 취침하시는 데 도움이 될 겁니다.”

실눈의 남성이 탕약을 건넸다. 진천희는 그것을 꿀꺽꿀꺽 삼켰다.

‘약 한번 쓰...... 어라...... 눈이 감.......’

탕약을 모두 마시자마자, 진천희는 스르륵 잠이 들었다.

“환자가 쉬어야 하니 모두 나가 주셨으면 좋겠습니다.”

그의 말에 표사들이 고개를 끄덕였다.

“이야기로 들은 것보다 더 범상치 않은 아이 같구려.”

“우리 집 철없는 아들놈이 생각나서 좀 부끄럽기도 했소이다.”

얼굴이 벌게져서 뒤통수를 긁는 표사도 있었다.

백린의선은 자애롭게 웃으며 모두를 내보냈다.

빈방.

아무에게도 방해를 받지 않게 유호는 주렴을 쳤다.

“정말 제자로 받으실 겁니까?”

“그래.”

“본인이 싫다 한...... 아니지. 천하의 백린의선의 제자가 되는 걸 거부하는 이가 어디에 있겠냐마는...... 저는 걱정입니다.”

“그래. 나도 걱정이구나. 아이가 거부할까.”

“그게 무슨......?”

유호가 혀를 찼다. 그가 모시는 분은 언제나 엉뚱한 데가 있었다. 이번에도 그런 것일 거라 유호는 생각했다.

백린의선은 품에서 금침을 꺼냈다.

“그렇다 하더라도 성의를 보인다면 마음이 움직이지 않겠느냐. 시작하자꾸나.”

“설마 그 아까운 걸 이 녀석에게 해 준다고요?”

“그래.”

그 말과 동시에 백린의선의 금침이 진천희의 미간에 꽂혔다.

퉁-

예사롭지 않은 소리와 함께 진천희의 몸이 무의식중에 꿈틀거렸다.

유호는 그런 진천희의 몸을 보며 생각했다.

‘불쌍한 건지 부러운 건지. 주인님에게 찍혔으니 너도 편안하게 살긴 글렀구나.’

* * *

나비가 되는 꿈을 꾸었다.

장자의 호접지몽 같은 게 아니었다. 미친놈에게 잡혀서 온몸에 바늘이 꽂히는 꿈이었다. 거기다가 불 속과 얼음 속을 오가면서 담갔다 꺼냈다 하는데 죽을 지경이었다.

‘크윽...... 나비 살려.’

욕이란 욕은 다 내뱉었던 기억이 난다.

이 상황이 제발 끝나기만을 바랐다.

그렇게 꿈에서 깨니 아까 자기 전에 본 천장 그대로다. 전과 다른 점이라고는 알몸인 상태라는 거다.

‘이게 무슨 악취지?’

음식 쓰레기라도 썩은 것 같은, 뭐라 말할 수 없는 엄청난 악취가 풍겨 왔다.

“아, 일어나셨군요.”

백린의선이다.

‘밤새 간호라도 한 건가? 어라, 이런 단순 간호는 백린의선이 직접 하지 않고 시종들을 시키는데.......’

설마 고명한 백린의선이 직접 간호하지는 않았으리라. 잠깐 상태라도 보러 왔다가 운 좋게 깬 걸 거다. 그냥 그렇게 짐작했다.

몸을 일으키니 등에 끈적한 무언가가 달라붙어 있었다.

새카만 액체였는데 아주 끈적거렸다. 액체라기보다는 말라비틀어진 고무 덩어리 같은 느낌이기도 했다.

“어?”

지독한 냄새의 원인은 이것이었던 모양이다. 백린의선이 말했다.

“신기하게도 몸에 탁기가 그리 많이 쌓이지 않았습니다. 체질도 나쁘지 않고. 불편한 점은 없으십니까?”

“전혀요. 오히려 몸이 엄청 가벼운데요. 아, 참, 말을 낮춰 주세요. 저는 어린아이인데 자꾸만 존댓말을 하시면 몸 둘 바를 모르겠네요.”

그 말에 백린의선은 살짝 미소를 지었다. 그것만으로 방 안이 엄청 밝아지는 기분이었다.

‘경국지색이 저런 걸 두고 하는 소리구나.’

사람이 저렇게 아름다울 수 있다니 신기할 따름이었다.

“그렇다면 말을 놓으마.”

“예. 부디 그렇게 해 주세요. 그런데 탁기라니요? 내상 치료가 아니었나요?”

“치료하는 김에 겸사겸사 벌모세수를 해 두었단다. 훗날 무예를 익힐 몸이니 그 정도는 해 두는 게 좋겠지 않니.”

‘벌모세수라고!?’

벌모세수.

그것은 무협 소설의 단골손님 중 하나였다.

기(氣)와 의학적인 처치를 통해서 몸 전체의 노폐물을 청소하는 상승의 기술.

‘헐...... 그럼 뭐야. 나 혈관 청소 당한 거야?’

현대에도 혈관 관련 질병이 많이 있다. 대표적인 게 콜레스테롤 수치가 높아지고 혈관에 노폐물이 쌓이는 경우다.

이 경우 심근경색 등의 정맥 질환을 유발한다. 심지어는 뇌졸중도 이런 혈관 관계 질환 중 하나다.

이런 혈관이 깨끗해지면 당연하게도 건강에 좋다. 그리고 무협 소설에서는 이런 벌모세수를 받으면.......

‘무공 익힐 때 아주 좋...... 잠깐? 아까 나보고 훗날 무예를 익힐 몸이라고 하지 않았나? 누구 맘대로?’

진천희는 여러 가지 생각 때문에 혼란스러웠다.

‘아니, 근데 다른 사람도 아니고 천하의 백린의선이 하는 벌모세수라면 보통 무가에서 하는 것과는 달리 좀 더 특별할 텐데?’

그 귀한 걸 왜 나한테?

거기다 백린의선은 벌모세수를 무슨 상처 치료 후 영양 링거라도 걸어 놓은 것처럼 말하고 있었다.

“우선 씻어야겠구나. 유호!”

* * *

운룡표국의 대욕탕.

장강을 좌지우지하는 곳답게 분점도 꽤나 호화스러웠다.

원래라면 표사들이 사용하는 곳을 내주었겠지만, 표국의 은인이라는 백린의선의 말에 따라 가장 좋은 곳을 내주었다.

커다란 탕에는 갖가지 약초들이 떠 있었다.

유호는 진천희의 목욕을 도와주며 몇 가지를 질문했다. 사는 곳은 어디인지, 부모는 누구인지. 어딘가의 사문에 몸을 담근 적은 없는지 그런 것들.

‘죽어서 환생했다는 소리를 해 봐야 미친놈 소리나 들을 거고.’

결국 그 질문을 할 때마다 ‘아아아, 두통이.......’라고 답하는 수밖에 없었다.

이 육신으로 깨어났을 때 이미 머리를 맞은 흔적도 있겠다, 부분 기억상실 정도로 둘러대는 게 좋겠지 싶었다.

물론 실제로는 맞아서 기억상실이 올 확률보다 그냥 죽을 확률이 더 높다.

하지만.

‘내가 기억이 안 난다는데 지가 어쩔 것이여.’

비록 몸은 순진하기 그지없는 어린 소년이라고 해도, 속에 들어 있는 건 구를 대로 굴러먹은 중년 아재다.

아이의 표정으로 의뭉스럽게 넘어가니 결국 유호도 캐묻는 것을 포기했다.

마지막으로 탕에 들어가자 유호는 나올 때 부르라는 말을 남기고 밖으로 나갔다.

‘저 시종 놈 꽤 끈질기네. 하긴 나라도 어디서 굴러들어 온지 모를 말뼈다귀 같은 애송이가 백린의선의 벌모세수까지 받으면 그럴 거 같긴 한데.......’

찰랑-

진천희의 움직임에 따라 물결이 부드럽게 흔들렸다.

‘아이, 아이의 몸이구나.’

전생에서는 사람을 구했기에 죽었다. 지금은 사람을 구했기에 살았다고 해도 과언이 아니었다.

‘참, 기구하군. 기구해.’

웃긴 건 이 와중에도 그때 마지막, 반군의 총구 앞에서 몸을 던져 감싸 주었던 그 어린아이는 살았을까 하는 궁금증.

기왕 이렇게 목숨까지 바쳤으니 헛되지 말았으면 싶었다.

사람을 왜 살려야 할까?

어째서 그렇게 해서까지 살렸어야 했을까?

나는 어째서 산에서 그들을 버리지 않았을까.

도착한 게 운룡표국이 아니라 도적이나 늑대 무리였으면 죽는 건 그였다.

‘나도 모르겠소. 참으로 모르겠소. 원장 선생.’

그나마 아비 비슷한 사람을 말한다면 고아원의 그분 정도.

욕지거리를 내뱉으면서도 늘 몸이 먼저 움직였다.

불과 어제라고 느꼈던 전생의 일들을 하나하나 정리해 나갔다.

가족도, 친척도, 사랑하는 이도 없는 삶이었다.

그런 진천희를 오롯이 애도해 줄 수 있는 것은 진천희 자기 자신뿐이었다.

빌어먹을 삶이었다. 그래도 최선을 다해 살아온 삶이기도 했다.

‘그러고 보니 그 소설, 작가가 없었지.’

구매 목록에 들어 있어서 그냥 봤을 뿐, 작가도 출판사도 적혀 있지 않았다.

당시에는 그냥 별생각이 없었다. 원래부터 그런 걸 신경 쓰며 보는 성격도 아니었기 때문이었다.

그 생각을 접어두고 이제는 현실로 돌아왔다.

‘이제 뭐 하고 살아야 하나?’

이 세계에 몸뚱이 하나만 내려왔다.

유호의 이야기를 들어 보니 이 육체에 대해 알 만한 사람들은 도적 떼에게 휘말려 이미 죽었다고 했다.

살아있는 사람은 그가 고아라는 것만 알고 있다고 했다. 그리고 서주로 가고 있었다고.

‘서주...... 서주라.......’

낯익은 지명이다. 그도 그럴 것이 책에 여러 번 언급이 되었기 때문이었다.

‘아, 마교의 분타가 숨어 있는 곳이다.’

주인공인 천마 여하륜이 서주를 통해 마교에 입교하게 된다.

그곳에서 모진 시련과 수모를 겪으며 성장한다.

마교는 힘이 곧 정의인 곳.

소교주가 되면 적마혈단을 먹게 된다.

적마혈단을 먹으면 오성과 내공이 비약적으로 상승하게 되며 강제적으로 천마신공을 배우기에 적합한 몸으로 성장한다.

단, 적마혈단을 먹은 이는 20대를 넘기질 못하고 죽는다.

살기 위한 방법은 단 하나.

자신과 똑같이 적마혈단을 먹고 천마신공을 익힌 이의 내공과 선천진기까지 모조리 흡수하면 된다.

즉. 서로 죽여서 잡아먹는 것이다.