그믐 칠야 캄캄한 밤이었다. 하늘에 별은 깨알같이 총총 박혔다. 그 덕으로 솔숲 속은 간신히 희미하였다. 험한 산중에도 우중충하고 구석빼기 외딴곳이다. 버석만 하여도 가슴이 덜렁한다. 호랑이, 산골 호 생원! 만귀는 잠잠하다. 가을은 이미 늦었다고 냉기는 모질다. 이슬을 품은 가랑잎은 바스락바스락 날아들며 얼굴을 축인다. 꽁보는 바랑을 모로 베고 풀 위에 꼬부리고 누웠다가 잠깐 깜박하였다. 다시 눈이 뜨였을 적에는 몸서리가 몹시 나온다. 형은 맞은편에 그저 웅크리고 앉은 모양이다. "형님, 이제 시작해 볼라우!" "아직 멀었네, 좀 춥더라도 참참이 해야지…." 어둠 속에서 그 음성만 우렁차게, 그러나 가만히 들릴 뿐이다. 연모를 고치는지 마치 쇠 부딪는 소리와 아울러 부스럭거린다. 꽁보는 다시 옹송그리고 새우잠으로 눈을 감았다. 야기에 옷은 젖어 후줄근하다. 아랫도리가 척 나간 듯이 감촉을 잃고 대고 쑤실 따름이다. 그대로 얼른 일어나 하품하고는 으드득 떨었다. 어디서인지 자박자박 사라지는 발소리가 들린다. 꽁보는 정신이 번쩍 나서 눈을 굴린다. "누가 오는 게 아니요?" "바람이겠지, 자기들이 설마 알라고!" 신청부같은 그 대답에 적이 맘이 놓인다. 곁에 형만 있으면야 몇 놈쯤 오기로서니 그리 쪼일 게 없다. 적삼의 깃을 여미며 휘돌아 보았다. 감때사나운 큰 바위가 반득이는 하늘을 찌를 듯이, 삐죽 솟았다. 그 양 어깨로 자지레한 바위는 뭉글뭉글한 놈이 검은 구름 같다. 그러면 이번에는 꿈인지 호랑인지 영문 모를 그런 험상궂은 대가리가 공중에 불끈 나타나 두리번거린다. 사방은 모두 이따위 산에 둘렸다.
바람은 뻔질나게 구르며 습기와 함께 낙엽을 풍긴다. 을씨년스레 샘물은 노상 쫄랑쫄랑 금시라도 시커먼 산 중턱에서 호랑이 불이 보일 듯싶다. 꼼짝 못 할 함정에 든 듯이 소름이 쭉 돋는다. 꽁보는 너무 서먹서먹하고 허전하여 어깨를 으쓱 올린다. 몹쓸 놈의 산골도 다 많으이. 산골마다 모조리 요지경이람. 이러고 보니 몹시 무서운 기억이 눈앞으로 번쩍 지난다. 바로 작년 이맘때이다. 그날도 오늘과 같이 밤을 도와 잔 체를 하러 갔던 것이다. 회양 근방에도 가장 험하다는 마치 이렇게 휘하고 낯선 산골을 기어올랐다. 꽁보에 더펄이, 그리고 또 다른 동무 셋과. 초저녁부터 내리는 보슬비가 웬일인지 그칠 줄을 모른다. 붕, 하고 난데없이 이는 바람에 안기어 비는 낙엽과 함께 몸에 부딪고 또 부딪고 하였다. 모두 입 벌릴 기력조차 잃고 대고 부들부들 떨었다. 방금 넘어올 듯이 덩치 커다란 바위는 머리를 불쑥 내대고 길을 막고 한다. 그놈을 끼고 캄캄한 절벽을 돌고 나니 땀이 등줄기로 쪽 내리흘렀다. 게다가 언제 호랑이가 내닫는지 알 수 없으매 가슴은 펄쩍 두근거린다. 그러나 하기는, 이제 말이지 용케도 해먹긴 하였다. 아무렇든지 다섯 놈이 서른 길이나 넘는 암굴에 들어가서 한 시간도 채 못 되자 감(광석)을 두 포대나 실히 떠올렸다마는, 문제는 노느매기에 있었다. 어떻게 이놈을 나누면 서로 억울치 않을까. 꽁보는 금점에 남다른 이력이 있으니만치 제가 선뜻 맡았다. 부피를 대중하여 다섯 목에다 차례대로 메지메지 골고루 나눴다. 한데 이런 우스꽝스러운 놈이 또 있을까. "이게 일터면 나눈 건가!"
어두운 구석에서 어떤 놈이 이렇게 쥐어박는 소리를 하는 것이다. 제 딴은 화났음을 보이느라고 가래침을 뱉는다. "그럼." 꽁보는 하 어이없어서 그쪽을 뻔히 바라보았다. 이건 우리가 늘 하는 격식인데 인제 와서 새삼스럽게 게정을 부릴 것이 아니다. "아니, 요게 내 거야?" "그러면 누군 감벼락을 맞았단 말인가?" "아니, 이 구덩이를 먼저 낸 것이 누군데 그래?" "누구고 새고 알 게 뭐 있나, 금 있으니 땄고, 땄으니 노났지!" "알 게 없다? 내가 없어도 누가 왔니? 이 새끼야?" "이런 숭맥 보래, 꿀돼지 제 욕심 채기로 너만 먹자는 거야?" 바로 이 말에 자식이 욱하고 들이덤볐다. 무지한 두 손으로 꽁보의 멱살을 잔뜩 움켜쥐고, 흔들고 지랄한다. 꽁보가 체수가 작고 좀팽이라 쳐들고 한창 얕본 모양이다. 비를 맞아 가며 숨이 콕 막히도록 시달리니 꽁보도 화가 안 날 수 없다. 저도 모르게 어느덧 감석을 손에 잡자, 놈의 골통을 깨뜨렸다. 하니까, 이놈이 꼭 황소같이 식, 하더니 꽁보를 피언한 돌 위에다 집어때렸다. 그리고 깔고 앉더니 대뜸 벽채를 들어 곁 갈빗대를 힉, 하도록 아주 몹시 조졌다. 죽질 않기만 다행이지만 지금도 이게 가끔 도지어 몸을 못 쓰는 것이다. 담에는 왼편 어깨를 된통 맞았다. 정신이 다 아찔하였다. 험하고 깊은 산속이라 그대로 죽여 버릴 작정이 분명하다. 세 번째에는 또다시 가슴을 겨누고 내려올 제, 인제는 꼬박 죽었구나 하였다. 참으로 지긋지긋하고 아슬아슬한 순간이었다. 그때 천행이랄까 대문짝처럼 크고 억센 더펄이가 비호같이 날아들었다.
자분참 그놈의 허리를 뒤로 두 손에 쥐어 들더니 산비탈로 내던져 버렸다. 그놈은 그때 살았는지 죽었는지 이내 모른다. 꽁보는 곧바로 감석과 한꺼번에 더펄이 등에 업히어 마을로 내려왔다. 현재 꽁보가 갖고 다니는 그 목숨은 더펄이 손에서 명줄을 받은 그때의 끄트머리다. 더펄이를 형이라 불렀고 형우 제공을 깍듯이 하는 것도 까닭 없는 일은 아니었다. 이 산골도 그 녀석의 산골과 똑 헐없는 흉측스러운 낯짝을 가졌다. 한번 휘돌아 보니 몸서리치던 그 경상이 다시 생각나지 않을 수 없다. 꽁보는 담배를 빡빡 피우며 시름없이 앉았다. "몸 좀 녹여서 이제 시적시적 해볼까?" 더펄이도 추운지 떨리는 몸을 툭툭 털며 일어선다. 시작하도록 연모는 차비가 다 된 모양. 저편으로 가서 훔척훔척하더니 바랑에서 막걸릿병과 돼지 다리를 꺼내 들고 이리로 온다. "그래도 좀 거냉은 해야 할걸!" 하고 그는 병마개를 이로 뽑더니, "에이, 그냥 먹세, 언제 데워 먹겠나?" "데웁시다." "글쎄, 그것두 좋고, 근데 불을 놨다가 들키면 어쩌나?" "저 바위틈에다 가리고 핍시다." 아우는 일어서서 가랑잎을 긁어모았다. 형은 더듬어 가며 소나무 삭정이를 뚝뚝 꺾어서 한 아름 안았다. 병풍과 같이 바위와 바위 사이에 틈이 벌었다. 그 속으로 들어가 그들은 불을 놓았다. "커- 그어 맛 좋다니." 형은 한잔을 쭉 켜고 거나하였다. 칼로 돼지고기를 저며 들고 쩍쩍 씹는다. "아까 술집 계집 봤나?" "왜 그래요?" "어떻든가?" "…" "아주 똑 땄는데 고거 참!" 하고 그는 눈을 불빛에 끔벅거리며 싱글싱글 웃는다. 일 년이면 열두 달 줄곧 돌아만 다닌다는 신세였다.
오늘은 서로, 내일은 동으로, 조선 천지의 금점판치고 아니 집적거린 데가 없었다. 언제나 나도 그런 계집 하나 만나 살림을 좀 해보냐고 하면 무거운 한숨이 절로 안 날 수 없다. "거, 계집 있는 게 한결 낫겠더군!" 하고 저도 열적으로만큼 시풍스러운 소리를 하니까, "글쎄요…." 하고 꽁보는 그 얼굴을 빤히 쳐다보았다. 이날까지 같이 다녀야 그런 법 없더니만 왜 별안간 계집 생각이 날까, 별일이로군! 하긴, 저도 요즘으로 부쩍 그런 생각이 무륵무륵 안 나는 것도 아니지만, 가을이 늦어서 그런지 홀아비 마주 앉기만 하면 나는 건 그 생각뿐. "형님 장가드세요?" "어디 웬 계집이 있나?" "글쎄?" 하고 꽁보는 그 말을 재치다가 언뜻 이런 생각을 하였다. 제 누이를 주면 어떨까. 지금 그 누이가 충주 근방 어느 농군에게 출가하여 자식을 둘씩이나 낳았다마는 매우 반반한 얼굴을 가졌다. 이걸 준다면 형은 무척 반기겠고, 또한 목숨을 구해 준 그 은혜에 대하여 손씻이도 되리라. "형님, 내 누이를 주라오?" "누이?" "썩 이쁘우, 형님이 보면 아마 담박 반하리다." 더펄이는 다음 말을 기다리며 다만 벙벙하였다. 불빛에 이글이글하고 검붉은 그 얼굴에는 만족한 미소가 떠올랐다. 그 누이에 대하여 칭찬은 전일부터 많이 들었다. 그럴 적마다 속중으로는 슬며시 생각이 달랐으나 차마 이렇다 토설치는 못했던 터이었다. "어떻소?" "글쎄, 그런데 살림하는 사람이 그리되겠나?" 하며, 뒷심은 두면서도 어정쩡하게 물어보았다. 그러고들 껍적하고 술을 따라서 아우에게 권하다가 반이나 엎질렀다. "그야, 돌려 빼면 그만이지 누가 뭐라고 할 터요." 꽁보는 자신이 있는 듯이 이렇게 선언하였다. 더펄이는 아주 좋았다.
팔짱을 딱 지르고 눈을 감았다. 나도 인젠 계집 하나 안아 보는구나! 아마 그 누이란 썩 이쁠 것이다. 오동통하고, 아양스럽고, 이런 계집이 틀림없으리라. 그럴 필요도 없건마는 그는 벌떡 일어서서 주춤주춤하다가 다시 펄썩 앉는다. "은제 갈려나?" "가만있소, 이거 해서 낼 갑시다." 오늘 일만 잘되면 내일로 곧 떠나도 좋다. 충청도라야 강원도 역경을 지나 칠팔십 리 걸으면 그만이다. 낼 해껏 걸으면 모레 아침에는 누이 집을 들러서 다른 금점으로 가리라 예정하였다. 그런데 이놈의 금을 언제나 좀 잡아 볼는지 아득한 일이었다. "빌어먹을 거, 은제쯤 재수가 좀 터보나!" 꽁보는 뜯고 있던 돼지 뼈다귀를 내던지며 이렇게 한탄하였다. "염려 말게, 어떻게 되겠지! 오늘은 꼭 노다지가 터질 테니 두고 보려나?" "작히 좋겠어요, 그렇거든 고만 들어앉읍시다." "이를 말인가, 이게 참할 노릇을 하나, 이제 말이지." 그들은 몇 번이나 이렇게 자위했는지 그 수를 모른다. 네가 노다지를 만나든, 내가 만나든 둘이 똑같이 나눠 가지고 집을 사고 계집을 얻고, 술도 먹고, 편히 살자고. 그러나 여태껏 한 번이라도 그렇게 해본 적이 없으니 매양 헛소리가 되고 말았다. "닭 울 때도 되었네, 인제 슬슬 가보려나?" 더펄이는 선뜻 일어서서 바랑을 짊어지다가 꽁보를 바라보았다. 몸이 또 도지는지 불 앞에서 오르르 떨고 있는 것이 퍽 측은하였다. "여보게 나 혼자 해서 오겠네. 불이나 쬐고 거기 있으려나?" "뭘, 갑시다." 꽁보는 꼬물꼬물 일어서며 바랑을 메었다. 그들은 발로다 불을 비벼 끄고는 거기를 떠났다.
산에, 골을 엇비슷이 돌아 오르는 샛길이 놓였다. 좌우로는 솔, 잣, 밤, 단풍, 이런 나무들이 울창하게 꽉 들어박혔다. 그 밑으로는 자갈, 아니면 불퉁바위는 예제 없이 마냥 뒹굴었다. 한갓 시커먼 그 암흑 속을 그들은 더듬고 기어오른다. 풀숲의 이슬로 말미암아 고의는 축축이 젖었다. 다리를 옮겨 놓을 적마다 철썩철썩 살에 붙으며 찬 기운이 쭉 끼친다. 그리고 모진 바람은 뻔질 불어 내린다. 붕 하고 능글차게 낙엽이 불어 내린다는 뺑 하고 되알지게 기를 복 쓴다. 꽁보는 더펄이 뒤를 따라 오르며 달달 떨었다. 이게 지랄인지 난장인지. 세상에 짜장 못 해 먹을 건 금점 빼고 다시 없으리라. 금이 다 무엇인지, 요 짓을 꼭 해야 한담. 게다 건뜻하면 서로 두들겨 죽이는 것이 일. 참말이지 금쟁이치고 하나 순한 놈 못 봤다. 몸이 결릴 적마다 지겹던 과거를 또 연상하며 그는 다시금 몸에 소름이 돋았다. 그러자 맞은편 산 수풀에서 큰불이 얼른 하였다. '호랑이!' 이렇게 놀라고 더펄이 허리에 가 덥석 달리며, "저게 뭐예요?" 하고 다르르 떨었다. "뭐?" "저거, 아니 지금은 없어졌네." "그게 눈이 아려서 헷갈렸지 뭐야." 더펄이는 씩씩하게 대답하고 천연스레 올라간다. 다부진 그 태도에 좀 안심이 되는 듯싶으나 그래도 썩 편치는 못하였다. 왜 이리 오늘은 대고 겁만 드는지 까닭을 모르겠다. 몸은 매시근하고 열로 인하여 입이 바짝바짝 탄다. 이것이 웬만하면 그럴 리 없으련마는, "자네 안 되겠네, 내 등에 업히게!" 하고 더펄이가 등을 내 대일 제, 그는 잠자코 바랑 위로 넙죽 업혔다.
그래도 끽소리 없이 덜렁덜렁 올라가는 더펄이를 굽어보며 실팍한 그 몸이 여간 부러운 것이 아니었다. 불볕 내리는 복중처럼 씨근거리며 이마에 땀이 쫙 흘렀을 그때에야 비로소 더펄이는 산마루턱까지 이르렀다. 꽁보를 내려놓고 땀을 씻으며 후, 하고 숨을 돌린다. 인제 얼마 안 남았겠지. 조금 내려가면 요 아래 있을 것이다. 그들이 이 마을에 들른 것은 바로 오늘 점심때이다. 지나서 그냥 가려 하다가 뜻하지 않은 주막 주인 말에 귀가 번쩍 뜨였다. 저 산 너머 금점이 있는데 금이 푹푹 쏟아지는 화수분이라고. 요즘에는 화약 허가를 내서 완전히 일을 하고자 하여 부득이 잠시 휴광중이고, 머지않아 다시 시작할 것이다. 그리고 금 도둑을 맞을까 하여 밤낮 구별 없이 감시하는 중이라 하는 것이다. 그러나 이 밤중에 누가 자지 않고 설마, 하고 더펄이는 덜렁덜렁 내려간다. 꽁보는 그 꽁무니를 쿡쿡 찔렀다. 그래도 사람의 일이니 물은 모른다. 좌우 곁으로 살펴보며 살금살금 사리어 내려온다. 그들은 오 분쯤 내리었다. 딴은 커다란 구덩이 하나가 딱 내달았다. 산 중턱에 짚 더미 같은 바위가 놓였고 그 옆으로 또 하나가 놓여 가달이 졌다. 그 가운데다 삐뚦 한 돌 장벽을 끼고 구멍을 뚫은 것이다. 가로는 한 발 좀 못 되고 길이는 약 서 발 가량. 성냥을 그어 대보니 깊이는 네 길이 넘겠다. 함부로 쪼아 먹은 구덩이라 꺼칠한 놈이 군버력도 똑똑히 못 치웠다. 잠채를 염려하여 그랬으리라. 사다리는 모조리 떼가고 민숭민숭한 돌벽이 있을 뿐이다. 그들은 다시 한번 사방을 둘레둘레 돌아보았다. 지척을 분간키 어려우나 필경 사람은 없을 것이다.
마음을 놓고 바랑에서 관솔을 꺼내어 불을 다렸다. 더펄이가 먼저 장벽에 엎디어 뒤로 기어 내린다. 꽁보는 불을 들고 조심성 있게 참참이 내려온다. 한 길쯤 남았을 때 그만 발이 찍 하고 더펄이는 떨어졌다. 꿍하고 무던히 골탕은 먹었으나 그대로 쓱싹 일어섰다. 동이 트기 전에 얼른 금을 따야 할 것이다. "여보게 아우, 나는 어딜 따려나?" "글쎄요…. 가만히 계세요." 아우는 불을 들이대고 줄맥을 한번 쭉 훑었다. 금점 일에는 난다 긴다 하는 아달맹이 금쟁이였다. 썩 보더니 복판에는 동이 먹어 들어가고 양편 가장자리로 차차 줄이 생하는 것을 알았다. "형님은 저편 구석을 따우." 아우는 이렇게 지시하고 저는 이쪽 구석으로 왔다. 그러나 차마 그 틈바귀로 들어갈 생각이 안 난다. 한 길이나 실히 되도록 쌓아 올린 동발이 금방 넘어올 듯이 위험했다. 밑에는 좀 잔돌로 쌓으나 그 위에는 제법 굵직굵직한 놈들이 얹혔다. 이것이 무너지면 깩소리도 못 하고 치여 죽는다. 꽁보는 한참 생각했으되 별수 없다. 낯을 찌푸려 가며 바랑에서 망치와 타래 징을 꺼내 들었다. 그런데 어떻게 파먹은 놈인지 움푹이 들어간 것이 일커녕 몸 하나 놓을 데가 없다. 마지못해 두 다리를 동발께로 쭉 뻗고 몸을 그 홈패기에 착 엎드려 망치질하기 시작하였다. 돌에 뚫린 석혈 구덩이라 공기는 더욱 퀭하였다. 징 때리는 소리만 양쪽 벽에 무겁게 부딪힌다. '팡! 팡!' 이렇게 몹시 귀를 울린다. 거반 한 시간이 넘었다. 그들은 버력 같은 만감 이외에 아무것도 얻지 못했다. 다시 오 분이 지난다.
십 분이 지난다. 딱 그때다. 꽁보는 땀을 철철 흘리며 좁다란 그 틈에서 감 하나를 손에 따서 들었다. 헐없이 작은 목침 같은 그런 돌멩이를. 엎드린 그채 불빛에 비치어 가만히 뒤져 보았다. 번들번들한 놈이 그 광채가 되우 혼란스럽다. 혹시 연철이나 아닐까. 그는 돌 위에 눕혀 놓고 망치로 두드리며 깨보았다. 좀체 하여서는 쪽이 잘 안 나갈 만치 뿐 둑 뿐 독한 금돌! 그는 다시 집어 들고 눈앞으로 바싹 가져오며 실눈을 떴다. 얼마를 뚫어지게 노려보았다. 무작정으로 가슴은 뚝딱거리고 마냥 들렌다. 이 돌에 박힌 금만으로도, 모르면 몰라도 하치 열 냥쭝은 넘겠지. 천 원! 천 원! "그 뭔가, 뭐야?" 더펄이는 이렇게 허둥지둥 달려들었다. "노다지!" 하고 풀 죽은 대답. "으응, 노다지?" 하기 무섭게 더펄이는 우뻑지뻑 그 돌을 받아 들고 눈에 들이댄다. 척척 휠만치 들어박힌 금, 우리도 이젠 팔자를 고치누나! 그는 껍쩍껍쩍 엉덩춤이 절로 난다. "이리 나오게, 내 땀세." 그는 아우의 몸을 번쩍 드러내 놓고 제가 대신 들어간다. 역시 동발께로 다리를 쭉 뻗고는 그 틈바귀에 덥석 엎디었다. 몸이 워낙 커서 좀 둥 개이나 아무렇게도 아우보다 힘이 낫겠지. 그 좁은 틈에 타래 징을 꽂아 박고, 식식하고 망치로 때린다. 꽁보는 그 앞에 서서 시무룩하니 흥이 지었다. 금점 일로 할지면 제가 선생님이요, 형은 제 지휘를 받아 왔다. 뭘 안다고 풋둥이가 어줍대는가, 돌 쪽 하나 변변히 못 뗄 것이…. 그는 형의 태도가 심상치 않음을 얼핏 알았다.
금을 보더니 완연히 변한다. "저 곡괭이 좀 집어 주게." 형은 고개도 아니 들고 소리를 뻑 지른다. 아우는 잠자코 대꾸도 아니 한다. 사람을 너무 얕보는 그 꼴이 썩 아니꼬웠다. "아 이 사람아, 곡괭이 좀 얼른 집어 줘, 왜 저리 정신없이 섰나." 그리고 눈을 딱 부릅뜨고 쳐다본다. 아우는 암말 하지 않고 저편 구석에 놓인 곡괭이를 집어다 주었다. 그리고 우두커니 다시 섰다. 형이 무람없이 굴면 굴수록 그것은 반드시 시위에 가까웠다. 힘이 좀 있다고 주제넘게 꺼떡이는 그 화상이야 눈 허리가 시면 시었지 그냥은 못 볼 것이다. "또 땄네, 내 기운이 어떤가?" 형은 이렇게 주적거리며 곡괭이를 연상 내려찍는다. 마치 죽통에 덤벼드는 돼지 모양이다. 억척스럽게도 손 뼘만 한 감을 두 쪽이나 따냈다. 인제는 악이 아니면 세상없어도 더는 못 딸 것이다. 엑! 엑! 엑! 그래도 억센 주먹에 굳은 동이 다 벌컥벌컥 나간다. 제힘을 되우 자랑하는 형을 이윽히 바라보니 또한 그 속이 보인다. 필연코 이 노다지를 혼자 먹으려고 하는 것이다. 하면 내가 있는 것을 몹시 꺼릴 거라고 하고 속을 태운다. "이것 봐, 자네 같은 건 골 백 와야 소용없네." 하고 또 뽐낼 제 가슴이 선뜩하였다. 앞서는 형의 손에 목숨을 구해 받았으나 이번에는 같은 산골에서 그 주먹에 명을 도로 끊을지도 모른다. 그는 형의 주먹을 가만히 내려보다가 가엾이도 앙상한 제 주먹에 대조하여 보지 않을 수 없다. 그러나 다만 속이 바르르 떨릴 뿐이다.
그러나 꽁보는 기겁하여 놀라며 뒤로 물러섰다. 어이쿠 하고 불시의 비명과 아울러 와르르하였다. 쌓아 올린 동발이 어찌하다 중턱이 헐리었다. 모진 돌들은 더펄이의 장딴지며, 넓적다리, 엉덩이까지 그대로 엎눌렀다. 살은 물론 으스러졌으리라. 그는 엎어진 채 꼼짝 못 하고 아픔에 못 이기어 끙끙거린다. 하나 죽질 않기만 요행이다. 바로 그 위의 공중에는 징그럽게 커다란 돌들이 내리구르자, 그 밑을 받친 불과 조그만 조각돌에 걸리어 미처 못 굴러 내리고 간댕거리는 것이었다. 이 돌만 내려치면 그 밑의 그는 목숨은 고사하고 윽살이 될 것이다. "여보게, 내 몸 좀 빼주게." 형은 몸은 못 쓰고 죽어 가는 목소리로 애원한다. 그리고 또, "아우, 나 죽네, 응?" 하고 더욱 애를 끊으며 빌붙는다. 고개만 겨우 들었을 따름 그 외에는 손조차 자유를 잃은 모양 같다. 아우는 무너지려는 동발을 쳐다보며 얼른 그 머리맡으로 다가선다. 발 앞에 놓인 노다지 세 쪽을 날쌔게 손에 잡자 도로 얼른 물러섰다. 그리고 눈물이 흐른 형의 얼굴은 돌아도 안 보고 그 발로 허둥지둥 장벽을 기어오른다. "이놈아!" 너머 기어올라 벼락같이 악을 쓰는 호통이 들리었다. 또 연하여 우지끈 뚝딱, 하는 무서운 폭성이 들리었다. 그것은 거의 동시의 일이었다. 그러고는 좀 와서 하다가 잠잠하였다. 그때는 벌써 두 길이나 너머 아우는 기어올랐다. 굿문까지 다 나왔을 제 그는 머리만 내밀어 사방을 두릿거리다 그림자까지 사라진다. 더펄이의 형체는 보이지 않는다. 침침한 어둠 속에 단지 굵은 돌멩이만이 짝 흩어졌다.
이쪽 마구리의 타다 남은 화롯불은 바야흐로 질듯질듯 껌벅거린다. 그리고 된 바람이 애, 하고는 굿문께서 모래를 쫘륵쫘륵 들이 뿜는다.
그대는 길신의 지팡이를 끌고 여행에 피곤한 다리를 평양에 쉬어 본 일이 있는지? 그대로서 만약 길신의 발을 평양에 들여놓을 기회가 있으면 그대는 피곤한 몸을 잠시 여사에서 쉬고 지팡이를 끌고서 강변의 큰길로써 모란봉에 올라가 보라. 한 걸음 두 걸음, 그대의 발이 구시가의 중앙에까지 이르면 그때 문득 그대의 오른손 쪽에는 고색이 창연한 대동문이 나타나리다. 그리고 그 대동문 안에서는 서로 알고 모르는 허다한 사람이 가슴을 젖혀 헤치고 부채로 땀을 날리며 세상의 온갖 군잡스럽고 시끄러운 문제를 잊은 듯이 한가히 앉아서 태곳적 이야기를 세월 가는 줄을 모르고 있는 것을 발견하리라. 그것을 지나서 그냥 지팡이를 끌고 몇 걸음 더 가면 그대의 앞에는 문득 연광정이 솟아오르리니 옛날부터 많은 시인 가객이 수없는 시와 노래를 얻은 것이 이 정자다. 그리고 그 연광정 앞에는 이 세상의 온갖 계급관념을 무시하듯이 점잖은 사람이며 상사람이며 늙은이며 젊은이가 서로 어깨를 겯고 앉아서 말없이 저편 아래로 흐르는 대동강 물만 내려다보고 있으리라. 그들의 눈을 따라서 그대가 눈을 옮겨서 그 사람들이 내려다보는 대동강을 굽어보면… 그대들은 조그마한 어선을 발견하겠지. 혹은 기다린 수상선도 발견하겠지. 그러나 그밖에는 장칭류의 대동강이 있을 따름이리라. 거기 기를 느낀 그대가 그들에게, "그대들은 무엇을 보는가?" 고 질문을 던질 것 같으면, 그들은 머리를 돌리지도 않고 시끄러운 듯이 한마디로 대답하리라. "물을!" 물을? "물은 그대들의 집의 부엌에라도 얼마든지 있지 않은가? 물이 그렇게도 재미있는가?"
그대가 만약 두 번째 질문을 던지면 그들은 비로소 처음으로 머리를 그대에게로 돌리리라. 그러고는 가장 경멸하는 눈초리를 잠시 그대의 위에 부었다가 다시 머리를 물 쪽으로 돌리리라. 그곳에 커다란 호기심을 남겨두고 그대가 다시 지팡이를 끌고 오른손 쪽으로 대동강을 굽어보면서 청류 벽을 끼고 부벽루까지 올라가서, 거기에서 다시 모란봉으로… 또 돌아서면서는 을밀대로, 을밀대에서 기자 묘 솔밭으로 현무문으로… 우리의 지나간 조상을 위하여 옷깃을 눈물로 적시며 혹은 회고의 염에 한숨을 지으며, '왕손은 거 불귀'라는 옛날 노래를 통절히 느끼면서 돌아본 뒤에 다시 시가로 향해 내려온다고 하자. 그때 그대가 다시 호기심으로 연광정 앞, 아까의 그곳까지 발을 들여놓으면 그대는 거기에서 아까의 그 사람들이 아직도 돌아가지 않고 자리의 한 걸음의 변동도 없이 아까의 그 모양대로 앉아서 역시 뜻 없이 장칭류의 대동강을 내려다보고 있는 것을 발견하겠지. 그들은 집이 없나? 그들은 점심은 먹었나? 그들은 처자도 없나? 그리고 그들은 그 평범한 '물의 흐름'에 왜 그다지도 흥미를 느꼈나? 여기에 평양인의 심경이 있다. 여기에서 평양인의 정서는 뛰놀고, 여기에서 평양인의 공상은 비약하고, 여기에서 평양인의 환몽은 약동하고, 여기에서 평양인의 시가가 생겨나고 평양인의 노래가 읊어지는 것이다. 그대가 만약 이런 사정만 알 것 같으면 그 경중 없이 장칭류의 대동강만 내려다보고 집안도 잊고 처자도 잊고 앉아 있는 허다한 무리를 관대한 마음으로 용서하기는커녕 일종의 존경의 염까지 생기겠지. 평양 사람인 여는 수천 년 이내로 우리의 조상이 하던 일을 본받아서 그 장칭류의 대동강을 내려다보면서 한 가지의 공상을 날려볼까. 행복은 무지개와 같은 것이다. 비가 갰다.
동시에 저편 벌 건너 숲 위에는 둥그렇게 무지개가 뻗쳤다. 오묘한 조물주의 재간을 자랑하듯이 칠색이 영롱한 무지개가 커다랗게 숲 이편 끝에서 저편 끝으로 걸쳐 있었다. 소년은 마루에 걸터앉아서 그것을 바라보고 있었다. 소년의 마음은 차차 뛰놀기 시작하였다. 찬란히 빛나는 무지개는 마치 소년을 부르는 듯이 그의 아름다운 자태를 소년의 앞에 커다랗게 벌리고 있었다. 한나절을 황홀히 그 무지개를 바라보고 있던 소년은 마음속에 커다란 결심을 하였다. '그 무지개를 잡아다가 뜰에 갖다 놓으면 얼마나 훌륭하고 아름다울 것인가.' 소년은 방 안에 있는 어머니를 찾았다. "어머니!" "왜?" 어머니는 바느질하던 손을 멈추고 사랑하는 아들을 내다보았다. "어머니, 나 저 무지개 잡으러 가겠어요. 네?" 어머니는 일감을 놓았다. 그리고 뚫어질 듯이 아들의 얼굴을 보았다. "네?" "얘야, 무지개는 못 잡는단다. 멀리 하늘 끝닿는 데 있어서 도저히 잡지 못한단다." "아니에요. 저 벌 건너 숲 위에 걸려 있는데…." "아니다. 보기에는 그렇지만 네 어머니도 50년 동안, 그것을 잡으려면서 도 아직도 못 잡았구나." "그래도 난 잡아요. 네? 내 얼른 가서 잡아 올게." 어머니는 다시 일감을 들었다. 그러나 어머니의 눈에는 수심이 가득 찼다. "네? 가요." 찬란히 빛나는 무지개의 유혹은 이 소년에게는 무엇보다도 강한 것이었다. 어머니의 사랑의 품보다도 따뜻한 가정보다도 맛있는 국밥보다도 무지개의 유혹만이 이 소년의 마음을 누르고 지배하였다. 네 번 다섯 번 소년은 어머니에게 간청하였다. 어머니도 마침내 소년의 바람은 꺾을 수가 없도록 강한 것을 알았다. 그리고 뜻에 없는 허락을 하였다.
"정 그럴 것 같으면 가 보기는 해라. 그러나 벌 건너 숲까지 가보고, 거기서 잡지 못하거든 꼭 곧 돌아와야 한다." 그런 뒤에 어머니는 아들을 위하여 든든히 차림을 차려서 떠나보냈다. "그럼 어머니, 내 얼른 가서 잡아 올게. 기다려 주세요." 그리고 커다란 희망으로써 떠나는 아들을 어머니는 눈물로써 보냈다. 소년은 걸음을 다하고 힘을 다하여 벌을 건너갔다. 그리고 목적했던 숲에까지 이르렀다. 그러나 이상했다. 무지개는 벌써 그곳에 있지 아니하였다. 찬란히 빛나는 무지개는 더 저편으로 썩 물러서서 그래도 소년을 이끄는 듯한 아름다운 자태를 커다랗게 벌리고 있었다. '가깝기는 가까웠다. 그러나 좀 더 가야겠구나.' 소년은 또다시 무지개를 바라고 갔다. 소년의 몸은 좀 피곤해졌다. 그러나 눈앞에 찬란히 빛나는 무지개를 바라볼 때 소년은 용기를 다시 내어서 무지개를 향하여 걸었다. 얼마만치 가서 이만했으면 되었으려니 하고 소년은 눈을 들어서 보았다. 그러나 찬란히 빛나는 무지개는 역시 같은 거리에서 소년을 오라고 유혹하고 있었다. 소년은 높은 뫼도 어느덧 하나 넘었다. 넓은 강도 어느덧 하나 건넜다. 그러나 무지개는 좀체 잡을 수가 없었다. 그러나! 그 무지개의 찬란한 광채는 끊임없이 소년을 오라는 듯이 유혹하였다. 잡힐 듯 잡힐 듯하면서도 잡혀주지 않는 그 무지개는 소년에게는 커다란 유혹이었다. 소년은 용기를 냈다. 그리고 무지개를 향하여 또 달음박질하였다. 무지개를 잡으려는 오로지 한길 마음으로 피곤함도 잊고 아픔도 잊고 뛰어가는 소년은 어떤 산마루까지 이르러서 마침내 쓰러졌다. 인제는 한 걸음도 더 걸을 용기와 기운이 없었다. 소년은 그곳에 쓰러지면서 피곤한 잠에 잠기고 말았다. 어지럽고 사나운 꿈! 그 가운데서도 소년에게는 끊임없이 무지개의 찬란한 빛깔이 어릿거렸다.
그리고 그 무지개의 아름다움과 어울리는 향기로운 음악이 끊임없이 들렸다. 많은 소년과 많은 소녀가 꽃으로 온몸을 장식하고 팔을 서로 맞잡고 노래하며 돌아가고 있었다. 그리고 그 소년 소녀의 동그라미 속에는 칠색이 영롱한 무지개가 마치 자기의 주위에 있는 많은 소년 소녀를 애호하듯이 커다랗게 벌리고 있었다. 즐거움은… 행복은… 뉘 것? 누릴 자… 누구? 소년과 소녀들의 노랫소리는 부드럽고 아름답게 울려온다. 얼마를 이런 꿈에 잠겨 있던 소년은 그 꿈에서 펄떡 깨면서 눈을 떴다. 즉 역시 이 소년이 오기를, 기다리는 듯이 아름다운 광채를 내며 벌리고 있었다. '조금 더, 이제 한 걸음!' 소년은 후드득 일어섰다. 쏘는 다리 저린 오금! 피곤으로 말미암아 하마터면 소년은 넘어질 뻔하였다. 소년은 다리에 힘을 주었다. 온몸에 없는 힘을 주었다. 눈 아래서 황홀히 빛나는 무지개는 그가 없는 힘을 다시 내게 한 것이었다. 그리고 그는 무지개를 향하여 달음박질하였다. 그러나 산 중턱에 걸린 줄 알고 뛰어 내려오던 소년은 중턱에서 만나지 못하고 맨 아래까지 그냥 내려왔지만, 무지개는 역시 멀리 물러서서 마치 소년의 어리석음을 비웃는 듯이 빛나고 있었다. '아아 곤하다.' 소년은 맥이 나서 털썩 주저앉았다. 소년은 뒤숭숭한 소리에 놀라서 깼다. 그는 피곤함을 못 이겨서 어느덧 잠이 들었던 것이었다. 깨어서 보니까 그 근처에는 어느 틈엔가 많은 소년이 모여 있었다. 그리고 그들은 무엇을 다투고 있었다. 무엇을 다투는가 하고 자세히 들으니, 그들은 무지개가 있는 방향을 서로 이쪽이니 저쪽이니 다투고 있는 것이었다. "무지개는 이편 쪽에 있다." 어떤 소년은 동쪽을 가리키며 이렇게 일렀다.
"정신없는 소리 말아라. 무지개는 저쪽에 있다." 다른 소년은 반대하였다. "너희들은 눈이 있느냐 없느냐, 무지개는 저쪽에 있지 않냐? 아직껏 너희들에게 속아서 너희들만 따라왔지만, 무지개는 역시 내 생각대로 저쪽에 있다." 또 다른 소년은 또 다른 데를 가리킨다. 그러나 그 많은 소년이 가리키는 곳이 한 곳도 정확한 곳이 없었다. 모두 엉뚱한 곳만 가리키며 서로 다투고 있는 것이었다. 우리의 소년도 마침내 일어섰다. 그리고 점잖은 웃음으로 그들을 찾았다. "여보세요, 당신네도 무지개를 잡으러 떠난 분들이오?" "그렇소." "당신네의 말을 들으니까, 무지개는 이쪽에 있다 저쪽에 있다 다투는 모양이지만, 무지개는 우리 눈앞 요 바투 있지 않소?" 소년은 무지개를 손가락으로 가리켰다. 다른 소년들은 가리키는 방향을 보았다. 그러나 무지개는 보지 못한 모양이었다. 역시 다툼은 계속되었다. 그리고 한참 서로 다투던 소년들이 의견이 모두 맞지 않아서 그곳에서 제각기 제가 생각하는 곳을 찾아서 아름다운 무지개를 잡으러 서로 손을 나누어서 떠나기로 하였다. 그것을 눈이 멀거니 바라보고 있던 우리의 소년도 마침내 일어섰다. 그리고 그는 자기의 신념대로 또 한 무지개를 잡으러 피곤한 다리를 옮겼다. 무지개는 역시 소년의 눈앞 몇 걸음 밖에서 찬란한 빛깔을 보이고 있었다. 이번에는 꼭!' 눈앞에 커다랗게 보이는 무지개에 소년의 용기는 다시 솟았다. 어떤 곳에서 소년은 또 다른 소년의 무리를 보았다. 그들은 모두 튼튼한 길신가리를 차리고 있었다. 소년은 그들에게 가까이 가서 말을 붙여보았다. "노형네는 어디를 가시오?" "가는 게 아니라 갔다가 오는 길이외다." 뭇 소년은 이구동성으로 대답하였다.
그들은 모두 매우 피곤한 듯이 눈에는 정기가 없고 몸은 쇠약으로 말미암아 떨고 있었다. "어디를 갔다 오시오?" "무지개를 잡으러…." "네? 그래 잡았소?" "여보 말 마오. 그것에 속아서 괜히 좋은 세월을 헛되이 보냈소." "집을 떠난 것은 언제쯤이오?" "모르겠소, 갑갑하니까." "그래 인젠 그만두겠소?" "그만두지 않고. 눈앞에 보이는 것 같기에 그것에 속아서 이제나 이제나 하고 왔지만 인젠 무지개라는 것은 도저히 못 잡을 것인 줄 깨달았소." "그래도 요 앞에 있지 않소?" "하하하, 그러기에 말이오. 눈앞 몇 걸음 앞에 있는 것 같기에 그것에 속아서 아직껏 세월만 허송했소." 소년은 낙담하였다. 그리고 자기도 돌아가 버릴까 하였다. 그러나 이상했다. 그때 그 무지개는 쑥 더 소년에게 가까이 오며 그 광채며 빛깔이 더욱 영롱해져서 단념하려는 소년이 또다시 단념하지 못하게 하였다. '아아….' 소년은 커다란 한숨과 함께 다시 용기를 냈다. 소년은 다른 소년들에게 동행을 청해보았다. 그러나 그들은 끝끝내 듣지 않았다. 몇 번을 권해본 뒤에 소년은 그들의 마음을 돌이키지 못할 것을 알았다. 그래서 그들과 작별을 한 뒤에 자기는 역시 그 찬란한 무지개를 향하여 길을 떠났다. 어떤 곳에서 그는 두 다른 소년을 만났다. 그 두 소년은 무엇이 기쁜지 몹시 만족한 듯이 벙글벙글 웃고 있었다. 소년은 그들에게 물었다. "여보, 말 좀 물읍시다." "무슨 말이오?" "좀 이상한 말을 묻는 듯하나, 노형네들 무지개를 못 보았소?" 사실 소년은 그때 무지개를 잃어버린 것이었다. 어디로 갔나? 아직껏 찬란히 눈앞에 보이던 그 무지개는 하늘로 솟았는지 땅으로 새었는지 홀연히 앞에서 그 아름다운 자태를 감춘 것이었다.
두 소년은 벙글 웃었다. "무지개 말씀이오? 무지개는 우리가 벌써 잡았소." 소년은 낙담하였다. 그리고 낙담에서 절망으로 절망에서 비분으로 걷잡을 새 없이 소년의 마음이 떨어져 돌아갈 때, 이상하거니와 홀연히 역시 그의 앞에는 칠색이 찬란한 무지개가 솟아올랐다. 그 광채는 아까의 무지개보다도 더 찬란하였다. 그 빛깔은 아까의 무지개보다도 더 훌륭하였다. 소년의 마음은 절망에서 한숨에 희망으로 뛰어올랐다. "여보, 봅시다! 봅시다!" "무에요?" "그 노형네가 잡았다는 무지개를!" 두 소년은 장한 듯이 자기네의 품에서 자기네의 자랑감을 꺼내 보였다. 소년은 받아보았다. 하마터면 웃을 뻔하였다. 그것은 평범하고 변변찮은 기왓장에 지나지 못하였다. 두 소년은 기왓장을 하나씩 얻어서 기뻐하는 것이었다. "이게 무지개요? 이건 기왓장이로구려." 두 소년은 각기 자기네의 보물을 다시금 살폈다. 그리고 한 소년은 부르짖었다. "오오, 무지개 무지개! 나는 무지개를 잡았다. 이게 무지개가 아니고 무엇이란 말이오?" 그러나 한 소년은 신이 없이 한참을 자기의 보물을 들여다보다가 커다란 한숨과 함께 그것을 내던졌다. 그리고 절망의 부르짖음을 발하였다. "아니로구나, 아니야. 이건 무지개가 아니야! 아직껏 무지개로 알고 기뻐했던 것은 한낱 기왓장에 지나지 못하누나." 그리고 우리 소년의 손을 힘 있게 잡았다. "우리 같이 갑시다. 나는 무지개를 꼭 잡고야 말겠소." 여기서 서로 뜻이 맞은 두 소년은 만족해하는 한 소년을 남겨두고 또한 그 찬란한 무지개를 잡으러 길을 떠났다. 두 소년은 험한 산을 넘었다. 물결 센 강을 건넜다. 가시덤불을 헤쳤다. 돌밭을 지나갔다. 그들은 오로지 무지개를 잡으려는 열정으로 온갖 간난을 참으며 앞으로 앞으로 갔다.
그들은 가는 길에서 수많은 소년을 보았다. 어떤 사람은 그 무지개를 잡으려다가 잡지 못하고 낙망하여 집으로 돌아가는 것이었다. 어떤 사람은 변변찮은 기왓장을 얻어서 기뻐하는 것이었다. 그리고 그 가운데 가장 많은 수효를 점령한 사람들은 무지개를 잡으려다가 끝내 잡지 못하고 심신이 피곤하여 쓰러져 넘어진 사람들이었다. 벌써 저세상으로 간 사람도 많이 있었다. 이런 광경을 볼 때 두 소년의 용기는 꺾어졌다. 자기네들도 이 여행을 중지할까 하고 몇 번을 주저하였다. 아아, 그러나 그럴 때마다 그들의 눈앞에는 더욱 빛나고 더욱 훌륭한 무지개가 나타나서 그들의 용기 적음을 비웃는 듯하였다. 여기서 다시 용기를 얻은 두 소년은 험한 길을 무지개를 향하여 앞으로 앞으로 가는 것이었다. 어떤 험한 산골짜기까지 와서 동행 소년은 마침내 쓰러졌다. "여보, 난 인젠 더 못 가겠소. 무지개는 도저히 잡지 못할 것임을 인제야 겨우 깨달았소." 소년은 동행하던 친구를 흔들었다. "정신 차려요. 예까지 와서 이제 넘어진다니 웬 말이오." 그러나 동행친구는 움직이지 않았다. 그는 벌써 피곤함을 못 이겨 차디찬 몸으로 변한 것이다. 소년은 거기서 통곡하였다. 두 소년의 결심도 흔들렸다. 무지개는 도저히 잡지 못할 것인가 하는 의심이 강렬히 일어났다. 그러나… 그러나 그때 그의 눈 곧 앞에는 다시금 찬란히 빛나는 무지개가 소년을 쓸어안으려는 듯이 팔을 벌렸다. 소년은 다시 일어났다. 또다시 용기를 냈다. 위태로운 산길 험한, 골짜기, 가파른 뫼길, 깊은 물, 온갖 곤란한 또한 그를 괴롭게 하였다. 그러나 소년은 더욱 용기를 내서 무지개로 무지개로 가까이 갔다.
그러나 얼마를 가다가 소년도 마침내 쓰러졌다. 인젠 한 걸음도 더 걸을 수가 없었다. 거기서 그는 무지개는 도저히 잡을 수 없음을 비로소 깨달았다. '아아, 무지개란 사람의 손으로는 기어이 잡을 수가 없는 물건인가.' 아직껏 그와 같은 길을 걸은 수만의 소년이 부르짖은 그 부르짖음을 이 소년도 여기서 부르짖었다. 그야말로 단념하기로 결심하였다. 그때 이상했다. 아직껏 검던 그의 머리는 하얗게 되고, 그의 얼굴 전면에 수없는 주름살이 잡혔다.
여는 그 무지개를 잡으려던 소년의 애처로운 결말을 조상하는 뜻으로 아직껏 물고 있던, 벌써 불이 꺼진 담배를 저 아래 대동강을 향하여 내던졌다. 그러고는 기다랗게 한숨을 쉬었다. 이때는 여는 둘째 공상의 나라에 들어섰다. 어떤 해변…. 그것은 동녘으로 향한 어떤 해변이었다. 앞으로는 넓으나 넓은 바다가 있고, 뒤로는 가파른 산비탈을 등졌으며, 그 바다와 산비탈은 거의 맞붙어서 사이에는 겨우 서너 간의 거리가 있을 뿐이었다. 바다에는 갈매기, 산에는 진달래와 온갖 꽃, 때때로 먼 곳에 돛단배…. 이런 꿈과 같은 아름다운 마을, 게다가 울음 치는 물결 소리가 있고 때때로는 노루 새끼의 우는 소리 들리는 그림과 같은 이쁜 곳이었다. 그곳에 외따로 한 오막살이가 있었다. 그리고 거기에는 홀아버지와 두 딸이 살고 있었다. 아버지는 벌써 육순이 지났으며, 맏딸은 열여덟, 작은딸은 열네 살이었다. 맏딸의 이름은 연연이, 작은딸은 애애. 동네에서 멀리 떠난 외딴곳에서 홀아버지를 모시고 형은 동생을 동생은 형을 사랑하여 열정과 정숙이 잘 조화된 아름다운 살림을 하고 있었다.
두 처녀는 바다 위에 걸터앉아서 바다에 넘나드는 갈매기 떼며 물 위를 올라 뛰는 고기 무리를 바라보면서 처녀의 온 정열과 온 공상을 거기다 붙이고 지냈다. 해변에서 조개껍데기를 줍는 두 처녀, 갈매기 떼를 바라보며 미나리를 부르는 두 처녀, 진달래며 그 밖 뫼꽃들을 따며 노는 두 처녀…. 어떤 날 두 처녀는 바다를 향한 낭떠러지 바위 위에 나란히 하여 걸터앉아 있었다. 홱! 홱! 갈매기들은 바다를 두고 기운차게 이리저리 날아다닌다. 무엇이 기꺼운지 연방 갸갸갸갸 지껄이면서…. 애애가 연연이를 찾았다. "언니." "왜?" "저 갈매기들은 어디서 와?" "저 산 너머에서." "산 너머 어디?" "좋은 곳에서." "거기도 바다가 있소?" "그럼 있고말고." "그리고 갈매기도 있고? 진달래도 있고? 메꽃도 있고?" "그럼, 다 있지. 게다가 이쁜 사내도 있고." 동생은 형의 얼굴을 쳐다보았다. 그러나 형의 말뜻은 알지 못하였다. "이쁜 사내? 언니같이 이쁜!" 형은 대답하지 않았다. 그 대신 기다랗게 한숨을 쉬었다. 동생도 무슨 까닭인지는 모르지만, 갑자기 폭우같이 외로움이 그의 마음을 습격하는 것을 깨달았다. 동생은 눈을 들어서 언니의 얼굴을 보았다. 꿈꾸는 듯 앞만 바라보고 있는 언니의 눈에는 눈물까지 고여 있었다. 겨울이었다. 천하는 눈에 덮였다. 깨끗하고 하얀 천하… 거기에서 애애는 눈을 굴려서 눈사람 하나를 만들었다. 이쁘다란 눈사람. 거기에는 눈과 코가 만들어졌다. 입도 만들어졌다. 그리고 마지막에 애애는 집 안에 들어가서 기다란 바를 내다가 머리를 만들었다. 그런 뒤에 그것을 자랑하려 언니를 찾았다. "언니! 언니!" "왜?" "이것 좀 나와서 봐요." 언니는 나왔다. 그리고 자랑스러운 듯이 동생이 가리키는, 눈으로 만든 처녀 인형을 한참 들여다보다가 뒤에 늘어진 머리를 떼어서 위에다가 상투를 만들어 놓았다.
그리고 그것을 들여다보며 적적히 웃었다. "이게 좋지 않으냐?" 동생은 샛노란 소리를 냈다. "언니도 망측해. 이건 새서방이 아니에요? 그게 뭐가 좋아." 그러나 언니는 겹지 않고 그것을 들여다보고 있었다. 한참 그것을 들여다보고 있다가 혼잣말같이 중얼거렸다. "애애야, 저 산 너머는 이쁜 사람이 많이 산단다." 동생은 그 뜻을 몰랐다. 그러나 언니의 적적한 마음만은 그에게도 전염되었다. 동생도 그만 한숨을 쉬었다. 봄이 되었다. 애애는 산에 올라가서 꽃을 땄다. 붉고 노랗고 흰 많은 꽃을 엮어서 꽃다발을 만들었다. 동생은 그것을 언니에게 보였다. 자랑스레…. "언니 곱지?" 언니는 꽃다발을 받았다. "언니 드릴까?" "응." 언니는 시원찮은 듯이 대답하였다. 그런 뒤에, 그것을 제 머리 위에 올려 놓아보았다. "언니, 그걸 쓰니까 선녀 같아. 참, 이뻐…." 동생은 제가 만든 꽃다발이 언니의 머리 위에서 언니의 이쁨을 더욱 장식하는 것을 보고 춤추듯 날뛰었다. 그러나 언니는 곧 도로 그것을 벗어서 코에 갖다 대고 그 향내를 맡아보았다. 그윽이 들어오는 그 향내는 과연 연연이를 취하게 한 모양이었다. 연연이는 적적히 한숨을 쉬었다. "애애야." "네?" "꽃도 이쁘거니와!" 그런 뒤에는 한참 잠자코 있다가 문득 고민하는 듯이 몸을 떨었다. 눈에는 눈물이 고였다. 여름이 되었다. 두 형제는 갈매기들과 벗하여 바다에서 뛰놀았다. 언니는 때때로 고민하듯이 몸을 떨면서 동생의 벗은 몸을 쓸어안는 것이었다 그러고는. 하소연하는 듯이 이렇게 말하는 것이었다. "애애야, 네 살은 왜 이다지도 보동보동하냐?" 그러면 동생은 늘 이렇게 대답하는 것이었다.
"내 살보다 언니 살이 더 보동보동하지. 그렇지 않소?" "내 살도 보동보동하지. 그렇지만…." 언니는 이렇게 대답하고는 한참 말을 끊었다가, "그러나 주인이 없구나." 하고는 기다랗게 한숨을 쉬는 것이었다. 주인? 동생은 그 말귀를 몰랐다. 그러나 왜 그런지 언니가 자기에게서 차차 떠나려는 것 같은 무서운 예감 때문에, 동생은 그득히 눈물 머금은 눈으로 한참 언니의 얼굴을 쳐다보는 것이었다. 그런 뒤에는, "언니, 어디로 갈래?" 하고 근심스레 묻는 것이었다. 그러면 언니는, "가기는 어디로 가겠느냐. 애애야, 아무 걱정하지 말고 아버지 모시고 잘살자." 한 뒤에는 또 한숨을 쉬는 것이었다. 가을이 되었다. 형제는 흔히 집 뒤 뫼 중턱에 있는 바위에 가서 걸터앉아 있었다. 어떤 가을 달이 몹시 밝은 밤, 형제는 역시 가지런히 바위 위에 걸터앉아 있었다. 푸르른 달빛은 세상의 온갖 것을 모두 창백하게 물들여 놓았다. 그리고 바다에서 반짝이는 물결의 진주는 그 창백한 달과 경쟁을 하자는 듯하였다. 애애의 마음은 몹시 적적하였다. 이즈음 왜 그런지 제 가장 가깝고 사랑하던 언니가 차차 제게서 멀어져 가는 것 같아서 애애의 마음은 더욱 답답하였다. 창백한 달빛은 애애의 마음의 울적함을 더욱 돋우어 주었다. 헤어졌다 모였다 하는 바다의 달은 애애의 마음을 더욱 적적하게 하였다. 애애는 말없이 달빛에 잠든 천하만 바라보고 있었다. 언니가 먼저 입을 열었다. "애애야." "네?" "너 한숨은 왜 쉬느냐?" "내가 언제? 언니가 쉬지." 연연이는 적적히 웃었다. 그리고 갑자기 애애에게 달려들면서 애애를 쓸어 안았다. 연연이의 몸은 마치 사시나무와 같이 떨었다.
그는 열병 들린 사람의 헛소리와 같이 동생에게 향하여, "애애야, 아이고 달도 밝기도 밝구나. 저놈의 달은 왜 저다지도 밝은고." 하고는 정신 나간 사람같이 한참 제 뺨을 애애의 뺨에 비비다가, 미친 듯이, "저 산 너머는… 저 산 너머는…." 몇 번 외어보고는 얼빠진 듯이 동생의 몸을 놓았다. 애애도 왜 그런지 슬퍼졌다. 애애는 한참을 눈이 멀거니 달빛 때문에 창백한 언니의 얼굴을 바라보다가 문득 언니의 가슴에 얼굴을 묻으며 훌쩍훌쩍 울기 시작하였다. "언니, 저 산 너머에는 누가 있소?" "좋은 사람이 있지." "좋은 사람이 누구야?" "너는 아직 모른다." 그런 뒤에는 귀여운 듯이 자기의 가슴에 묻힌 동생의 기다란 머리를 쓸어 주었다. 그다음 날 어떤 달 밝은 밤, 연연이는 마침내 종적이 없어졌다. 그 전날 밤을 동생을 붙안고 울어 새운 그는, 새벽에 아직 아버지와 동생이 잠자는 틈을 타서 제집을 빠져나간 것이었다. 이런 글이 남아 있었다. 늙은 아버지는 한숨을 쉴 뿐이었다. 나무람이며 불평의 한마디도 없었다. "끝내 갔구나." 이 한마디뿐, 그 뒤에는 허연 수염을 쓰다듬을 따름이었다. 그러나 애애에게 있어서는 그렇지 못하였다. 애애에게는 천하가 그의 앞에서 모두 없어진 듯하였다. 세상이 아득한 것이 광명과 즐거움이 모두 언니와 함께 사라진 듯하였다. 여기까지 밀려오던 여의 공상의 날개는 문득 멈췄다. 자, 인젠 글을 맺어야겠는데 어떻게 그 끝을 맺나…. 두 가지의 생각이 여의 머리를 스치고 지나갔다. 가장 사랑하던 언니를 잃어버린 애애는 그 뒤부터는 언니 그리는 마음에 살아서도 죽은 목숨이었다.
달 밝은 가을, 녹음의 여름, 눈 오는 겨울, 혹은 꽃 피는 봄… 보는 것, 듣는 것, 어느 것 한 가지도 언니를 생각나게 하지 않는 것이 없었다. '산 너머로! 산 너머로!' 한숨과 눈물 가운데서 맨날 돌아오지 않는 언니의 돌아오기를 기다리던 애애는 마침내 1년 뒤에 자기가 몸소 형을 찾아보려 어떤 날 밤 몰래 봇짐을 꾸려가지고 늙은 아버지를 홀로 버려두고 집을 빠져나왔다. 산 너머에서 애애는 형 연연이를 보았다. 그러나 그때의 연연이는 벌써 어떤 농군의 아내가 되고, 어린애의 어머니가 되어서 장작 연기에 눈물을 흘리면서 저녁 조밥을 짓고 있는 것이었다. 거기서 하룻밤을 묵은 애애는 이튿날 형의 손을 뿌리치고 갈매기와 진달래의 나라인데 늙은 아버지의 품으로 돌아왔다. … 이런 결말은 어떨까? 혹은 그 결말을 이렇게 지으면 어떨까. … 애애는 언니 생각에 눈물 마를 날이 없었다. 바라보는 곳, 발을 들여놓는 곳에서마다 그는 언니의 냄새를 맡았다. 언니의 생각을 하였다. 그리고 눈물을 흘렸다. 언니의 뒤를 따를까 하였다. 그러나 그는 늙은 아버지를 혼자 두고 차마 떠나지를 못하였다. 적적하고 울울한 날은 오고 또 갔다. 이리하여 외롭고 쓸쓸하고 눈물겨운 4년이 지났다. 그때부터였다. 애애의 마음에도 이상히 '산 너머로'라는 생각이 차차 강해지기 시작하였다. 산 너머로, 알지 못할 나라로. 거기는 알지 못할 이쁜 사내들이 있을 것이다. 그리고 알지 못할 행복이 있을 것이다…. 이 생각이 차차 강해져 가기 시작한 애애에게는 어느덧 그 생각밖에 다른 세상사는 모두 귀찮게만 보이기 시작하였다. 봄날 꽃? 가을날 달? 이곳에서 보는 꽃이 무엇이 아름다우랴. 이곳에서 보는 달이 무엇이 아름다우랴. 산 너머로!
이리하여 그도 자기의 형을 본받아서, 인젠 자유로 몸도 못 쓰는 늙은 아버지를 버려놓고, 어떤 날 밤 지향 없는 길을 떠났다. 여는 한숨을 쉬었다. 그리고 마치 애애를 찾듯 두어 번 휘파람을 불어본 뒤에 일어섰다. 여의 곁에 앉아 있는 뭇 평양인들은 그래도 끊임없이 뜻 없이 장칭류의 대동강만 굽어보고 있다. '아, 아!' 여는 커다랗게 기지개하였다. 대동강의 물은 몇 만 년 전과 같이 그냥 끊임없이 아래로 아래로 흘러간다. 그 물은 또한 몇 만 년 뒤에까지라도 역시 끊임없이 아래로 아래로 흐르겠지. 그리고 그 푸르른 정기와 아름다운 정서로써 장래 영구히 자기를 굽어보는 몇만의 시인에게 몇만 편의 시를 주겠지. 장칭류의 대동강은 그냥 아래로 아래로 흐른다.
어슴푸레한 저녁, 몇 리를 걸어도 사람의 그림자 하나 찾아볼 수 없는 무인지경인 산골짝 비탈길, 여우의 밥이 다 되어 버린 해골 덩이가 똘똘 구르는 무덤 옆, 혹은 비가 축축이 뿌리는 버덩의 다 쓰러져 가는 물레방앗간, 또 혹은 몇백 년이나 묵은 듯한 우중충한 늪가! 거기에는 흔히 도깨비나 귀신이 나타난다고 한다. 그럴 것이다. 고요하고, 축축하고, 우중충하고. 그리고 그것이 정칙일 것이다. 그러나 나는 아직도 그런 곳에서 그런 것을 본 적은 없다. 따라서 그런 것에 관하여서는 아무 지식도 가지지 못하였다. 하나 나는-자랑이 아니라-더 놀라운 유령을 보았다. 그리고 그것이 적어도 문명의 도시인 서울이니 놀랍단 말이다. 나는 그래도 문명을 자랑하는 서울에서 유령을 목격하였다. 거짓말이라고? 아니다. 거짓말도 아니고 환영도 아니었다. 세상 사람이 말하여 '유령'이라는 것을 나는 이 두 눈을 가지고 확실히 보았다. 어떻든 길게 말할 것 없이 다음 이야기를 읽으면 알 것이다. 동대문 밖에 상업학교가 가제될 무렵이었다. 나는 날마다 학교 집터에 미장이로 다니면서 일을 하였다. 남과 같이 버젓하게 일정한 노동을 못 하고 밤낮 뜨내기 벌이꾼으로밖에는 돌아다니지 못하는 나에게는 그래도 몇 달 동안은 입에 풀칠할 수 있었다. 마는 과격한 노동이었다. 그러므로 하루라도 쉬어 본 일은커녕 한 번이라도 늦게 가본 적도 없었다. 원수같이 지글지글 타내리는 여름 태양 아래에서 이른 아침부터 저녁때까지 감독의 말 한마디 거스르는 법 없이 고분고분히 일을 하였다.
체로 모래를 쳐라, 불같은 태양 아래에 새까맣게 타는 석탄으로 '노리'를 끓여라, 시멘트에다 모래를 섞어라, 그것을 노리로 반죽하라고 하여 쉴 새 없는 기계같이 휘몰아쳤다. 그 열매인지 선물인지는 알 수 없으나 우리들이 다지는 시멘트가 몇백 간의 벌집 같은 방으로 변하고 친구들의 쨍쨍 울리는 끌 소리가 여러 층의 웅장한 건축으로 변함을 볼 때 미상불 우리의 위대한 힘을 또 한 번 자랑하지 않을 수 없었다. 어리석은 미련퉁이들이라…. 어떻든 콧구멍이 다 턱턱 막히는 시멘트 가루를 전신에 보얗게 뒤집어쓰고 매캐한 노린 냄새와 더구나 전신을 한바탕 쪽 씻어내리는 땀 냄새를 맡으면서 온종일 들볶이고 나면 저녁 물에는 정말이지 전신이 나른하였다. 그래도 집안 식구들을 생각하고 끼닛거리를 생각하면 마지막 힘이 났다. 일을 마치고 정신을 가다듬어서 일인 감독의 집으로 간다. 삭전을 얻어서 그 길로 바로 술집에 가서 한잔 빨고 나면 그제야 겨우 제 세상인 듯싶었다. 술! 사실 술처럼 고마운 것은 없었다. 버쩍버쩍 상하는 속, 말할 수 없는 피로를 잠시라도 잊게 하는 것은 그래도 술의 힘이었다. 그날도 나는 술김에 얼근하였었다. 다른 때와 같이 역시 맨 꽁무니에 떨어진 김 서방과 나는 삭전을 받아 들고 나서자마자 행길 옆 술집에서 만판 먹어 댔다. 술집을 나와 보니 벌써 밤은 꽤 저물었었다. 잠을 자도 한잠 너그러지게 잤을 판이었다. 잠이라니 말이지 종일 피곤하였던 판에 주기조차 돌아 놓으니 사실이지 글자대로 눈이 스르르 내리 감겼다. 김 서방과 나는 즉시 잠자리로 향하였다. 잠자리라니 보들보들한 아름다운 계집이 기다리고 있는 분홍 모기장 속 두툼한 요 위인 줄은 알지 말아라. 그렇다고 어둠침침한 행랑방으로 알라는 것도 아니다.
비록 빈대에는 뜯길망정 어둠침침한 행랑방 하나 나에게는 없었다. 단지 내 몸뚱이 하나인 나는 서울 안을 못 돌아다닐 데 없이 돌아다니면서 노숙하였다. (그래도 그것이 여름이었으니 말이지 겨울이었던들 꼼짝없이 얼어 죽었을 것이다.) 따라서 세상에 못 볼 것을 다 보고 겪어 왔었다. 참말이지 별별 야릇하고 말 못 할 일이 많았다. 여기에 쓰는 이야기 같은 것은 말하자면 그중에서 가장 온당한 이야기의 하나에 지나지 못한다. 어떻든 김 서방(도 이미 늦었으니 행랑 구석에 가서 빈대에게 뜯기는 것보다는 오히려 노숙하기 좋아하였다)과 나는 도수장께를 지나서 동묘 앞까지 갔었다. 어느 결엔지 가는 비가 보실 보실 뿌리기 시작하였다. 축축한 어둠 속에 칙칙한 동묘가 그 윤곽을 감추고 있었다. 사방은 고요하였다. "이놈들 게 있거라!" 별안간에 땅에서 솟은 듯이 이런 음성이 들렸다. 나는 깜짝 놀라-는 대신에 빙긋 웃었다. "이래 보여도 한여름 동안을 이런 데로 댕기면서 잠자는 놈이다. 그렇게 쉽게 놀라겠니." 하는 담찬 소리를 남겨 놓고 동묘 대문께로 갔다. 예기한 바와 다름없이 거기에는 벌써 우리 따위의 친구들이 잠자리를 차지하고 있었다. 그래도 꽤 넓은 대문간이지만 그 속에 그득하게 고기 새끼 모양으로 오르르 차 있었다. 이리로 눕고 저리로 눕고 허리를 베고 발치에 코를 박고 드르렁드르렁 코를 골고. "이놈들 게 있거라!" "아이고 그년…." "이런 경칠 자식 보게." 엎치락뒤치락 연해 연방 잠꼬대 소리가 뒤를 이었다. 그러면 이쪽에서는, "술맛 좋다!" 하고 입맛을 쩍쩍 다시는 사람도 있었다.
그 바람에 나도 끌려서 어느결에 쩍쩍 다시려던 입을 꾹 다물어 버리고 나는 어이가 없어 웃으면서 김 서방을 둘러보았다. "어떡하려나?" "가세!" "가다니?" "아 아무 데래도 가 자야지." 김 서방 역시 웃으면서 두 손으로 졸린 눈을 비볐다. "이 세상에선 빠른 게 첫째야, 이 잠자리도 이젠 세가 나네그려, 허허허." 하면서 발꿈치를 돌리려 할 때이다. 나는 으레 닫혀 있어야 할 동묘 안으로 통한 문이 어쩐 일인지 반쯤 열려 있는 것을 발견하였다. 나는 앞선 김 서방의 어깨를 '탁' 쳤다. "여보게, 저리로 들어가세." "어디로 말인가?" 김 서방은 시원치 않은 듯이 역시 눈만 비볐다. "저 안으로 말이야. 지금 가면 어딜 간단 말인가. 아무 데래도 쓰러져 한잠 자면 됐지." "그래도." "머, 고지기한테 들킬까 봐 말인가? 상관있나 그까짓 거 낼 식전에 일찍이 달아나면 그만이지." 그래도 시원치 않은 듯이 머리를 긁는 김 서방의 등을 밀치면서 나는 안으로 들어갔다. 중문 턱까지 들어서니 더한층 고요하였다. 여러 해 동안 버려두었던 빈 집터같이 어둠 속으로 보아도 한 길이 넘는 잡풀이 숲속같이 우거져 있고 낮에 보아도 칙칙한 단청이 어둠에 물들어 더한층 우중충하고 게다가 비에 젖어서 말할 수 없이 구중중한 느낌을 주었다. 똑바로 말이지 청안에 안치한 그림 속에서 무서운 장사가 뛰어 내닫지나 않을까 하고 생각할 때 머리끝이 쭈뼛하여지는 것을 어찌할 수 없었다. 거의 옷을 적실 만하게 된 빗발을 피하여 앞뜰을 지나 넓은 처마 밑에 이르렀다. 그 자리에 그대로 푹 주저앉아 겨우 안심한 듯이 숨을 내쉬었다. 그때이었다. "에그, 저게 뭔가 이 사람!" 김 서방은 선뜻 나의 팔을 꽉 잡았다.
그가 가리키는 곳에 시선을 옮긴 나는 새삼스럽게 놀라지 않을 수 없었다. 별안간에 소름이 쪽 돋고 머리끝이 또다시 쭈뼛하였다. 불과 몇 간 안 되는 건너편 정전 옆에! 두어 개의 불덩어리가 번쩍번쩍하였다. 정신의 탓이었던지 파랗게 보이는 불덩이가 땅을 휘휘 기다가는 훌쩍 날고 날다가는 꺼졌다. 어디선지 또 생겨서는 또 날다가 또 꺼졌다. 무섬 잘 타기로 유명한 왕눈이 김 서방은 숨을 죽이고 살려 달라는 듯이 나에게로 바짝 붙었다. "하 하 하 하…." 나는 모든 것을 다 이해하였다는 듯이 활연히 웃고 땀을 빠지직 흘리고 있는 김 서방을 보았다. "미쳤나, 이 사람!" 오히려 화가 버럭 난 김 서방은 말끝도 채 못 마쳤다. "하하하 속았네, 속았어." "…" "속았어, 반딧불을 보고 속았단 말이야, 하하하." "머 반딧불?" 김 서방은 그래도 미덥지 않다는 듯이 그 큰 눈을 아직도 휘둥그렇게 뜨고 있었다. "그래 반딧불이야, 이거 보려나?" 하고 나는 손에 잡히는 작은 돌멩이를 하나 집어 들었다. 그리고 두어 걸음 저벅저벅 뜰앞까지 나가서 역시 반짝거리는 반딧불을 겨누고 돌을 던졌다. 하나 나는 짜장 놀랐다. 돌을 던지면 헤어져야 할 반딧불이 헤어지긴커녕 요번에는 도리어 한군데 모여서 움직이지도 않고 그 무슨 정세를 살피는 듯이 고요히 이쪽을 노리고 있지 않은가! 나는 또 숨을 죽이고 그곳을 들여다보았다. 오- 그때 나는 더 놀라운 것을 발견하였다. 꺼졌다 또 생긴 불에 비쳐 헙수룩한 산발과 똑똑지 못한 희끄무레한 자태가 완연히 드러났다. 그제야 '흥, 흥'하는 후렴 없는 신음조차 들려 오는 줄을 알았다. "에구머니!"
나는 순식간에 달팽이같이 오므라졌다. 그리고 또 부끄러운 말이지만 겨우 정신을 차렸을 때 나는 동묘 밖 버드나무 밑에 쓰러져 있는 나 자신을 발견하였었다. 사실 꿈에서나 깨어난 듯하였다. 곁에는 보나 안 보나 파랗게 질린 김 서방이 신장대 모양으로 벌벌 떨고 있었다. 밤이 이슥하였는데 집으로 돌아가기도 무엇하니 나머지 밤을 동대문 근처에 가서 새우자고 김 서방이 제안하였다. 비는 여전히 뿌리고 있었다. 뒤에서 무언가 쫓아오는 듯하여 연해연방 뒤를 돌아보면서 큰 행길에 나섰을 때는 파출소 붉은 전등만 보아도 산 듯싶었다. 허둥허둥 동대문 담 옆까지 갔었다. 고요한 담 밑에는 아무것도 없었다. 모든 것을 집어삼킨 캄캄한 어둠밖에는(물론 파란 도깨비불도) 없다. '애초에 이리로 왔더라면 아무 일도 없었을걸.' 후회 비슷하게 탄식하고 어디가 어디인지 분간할 수 없어서 '에라 아무 데나' 하고 그 자리에 푹 주저앉았다. 나는 놀라기 전에 간이 싸늘해졌다. 도톨도톨한 조약돌이나 그렇지 않으면 축축한 흙이 깔려 있어야만 할 엉덩이 밑에(하나님 맙소사!) 나는 부드럽고도 물큰한 촉감을 받았다. 그뿐이 아니다. 버들껑하는 동작과 함께 날카로운 소리가 독살스러운 땅벌같이 나의 귀를 툭 쏘았다. "어떤 놈이야 이게!" 나는 고무공같이 벌떡 뛰었다. 그러고는 쏜살같이 (그 꼴이야말로 필연코 미친놈 모양이었을 것이다) 줄행랑을 놓았다. 김 서방도 내 뒤에서 헐레벌떡거렸다. "제발 사람을 죽이지 마라." 김 서방은 거의 울음 겨운 목소리로 부르짖었다. "이놈의 서울이 사람 사는 곳이 아니고, 도깨비굴이었던가." 나 역시 나중에는 맡길 데 없는 분기가 솟아올랐다. 그러나 또 한편으로는 한없이 어리석고 못생긴 우리의 꼴들을 비웃고도 싶었다.
잘 알지는 못하지만, 세상에 원 도깨비나 귀신치고 몸뚱어리가 보들보들하고 물큰물큰 하고, 아니 그건 그렇다고 해두더라도 '어떤 놈이야 이게!' 하고 땡삐 소리를 치다니 그게 원… 하고 의심하여 볼 때는 더구나 단단하지 못하게 겁을 집어먹은 것이 짝없이 어리석게 생각되었다. 그렇다고 그 자리에서 또 발을 돌려 그 정체를 탐지하러 갈 용기가 있었느냐 하면 그렇지도 못하였다. 하는 수 없이 보슬비를 맞으면서 시구문 밖 김 서방네 행랑방까지 가지 않으면 안 되었다. 가제나 득실득실 끓는 식구 틈에 끼여서 하룻밤의 폐를 끼쳤다(고 하여도 불과 두어 시간의 폐일 것이다) 막 한잠 자려고 드러누웠을 때는 벌써 날이 훤히 새었었으니까. 이렇게 하여 나는 원 무엇이 씌었던지 하룻밤에 두 번씩이나 도깨비인지 귀신한테 혼이 났었다. 사실 몇 해 수는 감하였을 것이다. 그러나 대체 누구를 원망하면 좋았으리오? 술 먹고 늑장을 댄 나 자신일까, 노숙하지 않으면 아니 된 나의 운명일까, 혹은 도깨비나 귀신 그것일까, 그렇지 않으면 그 외의 무엇일까…. 나는 이제야 겨우 이 중의 어느 것을 원망하는 것이 마땅하다는 것을 똑똑히 깨달았다. 어떻든 유령 이야기는 이만이다. 하나 참 이야기는 이로부터다. 잠 못 자 피곤한 것도 무릅쓰고 나는 열심히 일을 하였다. 비는 어느결에 개 버렸던지 또 푹푹 내리쬐는 태양 아래에서 시멘트 가루를 뽀얗게 뒤집어쓰고 줄줄 흐르는 땀에 젖어 가면서. 그러는 동안에도 나는 전날 밤에 당한 무서운 경험을 머릿속으로 되풀이하여 보지 않을 수 없었다. 도깨비면 도깨비인가 보다 하고만 생각하여 두면 그만이었지마는 그래도 그것을 그렇게 단순하게 썩 닦아 버릴 수는 없었다. '대체 원 도깨비가….' 하고 요리 조리로 무한히 생각하였다. 하나 아무리 생각한다고 하더라도 결국 나에게는 풀지 못할 수수께끼에 지나지 못하였다.
하는 수 없이 나는 점심시간을 타서 친구들에게 그 이야기를 하였다. 모두 적지 않은 흥미를 느끼고 들었다. "머 도깨비?" 이층 꼭대기에 시멘트를 갖다주고 내려온 맹꽁이 유 서방은 등에 멨던 통을 내려놓기도 전에 눈을 휘둥그렇게 떴다. "내가 있었더라면 그까짓 걸 그저…." 벤또를 박박 긁던 덜렁이 최 서방은 이렇게 뽐냈다. 그러나 가장 침착하게 담배를 푹푹 피우던 대머리 박 서방만은 그다지 신통치 않은 듯이, "그래 그것한테 그렇게 혼이 났단 말인가…. 딴은 왕눈이 따위니까." 하면서 밉지 않게 싱글싱글 웃으면서 김 서방과 나를 등분으로 건너보았다. 그리고, "도깨비 도깨비 해도 나같이 밤마다야 보겠나." 하고 빨던 담배를 툭툭 털더니 이야기를 꺼냈다. "바로 우리 집 옆에 빈집이 하나 있네. 지금 있는 행랑에 든 지가 몇 달 안 되어 모르긴 모르겠으나 어떻게 된 놈의 집이 원 사람이 들었던 집인지 안 들었던 집인지 벽은 다 떨어지고 문짝 하나 없단 말이야. 그런데 그 빈집에 말일세." 여기서 박 서방은 소리를 한층 높였다.
"저녁을 먹고 인제 골목쟁이를 거닐지 않겠나. 그러면 그때일세. 별안간 고요하던 빈집에 불이 하나씩 둘씩 꺼졌다 켜졌다 하겠지. 그것이 진 서방(나를 가리켜 하는 말이다) 말마따나 무엇을 찾는 듯이 슬슬 기다는 꺼지고 꺼졌단 또 생긴단 말이야. 그런데 그런 불이 차차 늘어 가겠지. 그리곤 무언지 지껄지껄하는 소리가 나자, 한쪽에서는 돈을 세는지 은 방망이로 장난하는지 절걱절걱하다간 또 무엇을 먹는지 쭉쭉한 소리까지 들리데. 그나 그뿐인가. 어떤 날은 저희끼리 싸움을 하는지 씨름하는지 후당탕하면서 욕지거리, 웃음소리 참 야단이지. 그러다가도 밤중만 되면 고요해지지만, 그때면 또 별 괴괴망측한 소리가 다 들려 오데." 박 서방은 여기서 말을 문득 끊더니, "어때 재미들 있나?" 하고 좌중을 둘러보면서 싱글싱글 웃었다. "정말요 그게?" 웅크리고 앉았던 덜렁이 최 서방은 겨우 숨을 크게 쉬면서 눈을 까불까불하였다. "그러면 정말 아니고 내가 그래 자네들을 데리고 실없는 소리를 하겠나." 하면서 박 서방은 말을 이었다. "하나 너무 속지들은 말게. 그런 도깨비는 비단 그 빈집에나 진 서방들 혼난 데만 있는 것이 아닐세. 위선 밤에 동관이나 혹은 종묘께만 가보게. 시글시글할 테니." 나의 도깨비 이야기를 하여 의심을 풀려던 나는 박 서방의 도깨비 이야기로 하여 그 의심을 더한층 높였을 따름이었다. 더구나 뼈 있는 그의 말과 뜻있는 듯한 그의 웃음은 더한층 알지 못할 수수께끼였다. "그러면 대체 그 도깨비가 무엇이란 말이요?" "내가 이 자리에서 기다랗게 말할 것 없이 자네가 오늘 저녁에 또 한 번 가서 찬찬히 살펴보게. 그러면 모든 것이 얼음장같이…." 할 때 박 서방의 곁에 시커먼 것이 나타났다. "무슨 얘기 했소?" 일인 감독의 일할 시간이 왔다는 것을 고하는 듯한 소리였다. "오소. 오소. 일을 해야지." 모두 툭툭 털고 일어났다. 나도 하는 수 없이 박 서방에게 더 캐묻지도 못하고 자리를 일어나서 나 맡은 일터로 갔다. 그날 저녁이다. 결국 나는 또 한 번 거기에 가보기로 작정하였다. 물론 김 서방은 뺑소니를 치고 나 혼자다. 뻔히 도깨비가 있는 줄 알면서 또 가기는 사실 속이 켕겼다. 하나 또 모든 의심을 풀어 버리고 그 진상을 알려 하는 나의 욕망은 그보다 크면 컸지, 적지는 않았다.
나는 장차 닥쳐올 모험에 가슴을 벌떡이면서 발에다 용기를 주었다. '그까짓 거 여차하면 이걸로.' 하고 손에 든 몽둥이(나는 만일의 경우를 염려하여 몽둥이 하나를 준비하였던 것이다)를 번쩍 들 때 나는 저절로 흘러나오는 미소를 금할 수 없었다. 도깨비를 정복하러 가는 유령장군같이도 생각되어서 사실 한다하는 ×자 놈들이면 몰라도 무엇을 못 먹겠다고 하필 가난뱅이 노숙자들을 못살게 굴고 위협과 불안을 주는 유령을 정복하여 버리는 것은 사실 뜻 있고도 용맹스러운 사업일 것이라고 나는 생각하였다. 어떻든 장차 닥쳐올 모험에 가슴을 벌떡이면서 발에다 용기를 주었다. 어두워 가는 황혼 속에 음침한 동묘는 여전히 우중충하였다. 좀 이르다고 생각하였으나 나오기를 기다리면 되지 하고 제멋대로 후드득후드득 뛰는 가슴을 가라앉히고 아직도 열려 있는 대문을 서슴지 않고 들어섰다. 중문을 들어서 정전 앞으로 몇 발짝 걸어갔을 때이다. 전날 밤에 나타났던 정전 옆 바로 그 자리에 헙수룩하게 산발한 두 개의 그림자가 있었다. 그러나 나는 벌써 어리석은 전날 밤의 나는 아니었다. '원 요런 놈의 도깨비가….' 몽둥이를 번쩍 들고 사실 장군다운 담을 가지고 나는 그 자리까지 달려갔다. 하나! 나의 손에서는 만신의 힘이 맺혔던 몽둥이가 힘없이 굴러떨어졌다. (유령장군이 금시에 미치광이 광대 새끼로 변하여 버렸다.) '원 이런 놈의….' 틀림없던 도깨비가 순식간에 두 모자의 거지로 변하다니! 이런 기막힌 일이 어디 있단 말인가. 다음 순간 그 무엇을 번쩍 돌려 생각한 나는 또다시 몽둥이를 번쩍 들었다. "요게 정말 도깨비장난이란 거야." 하나 도깨비란 소리에 영문을 모르는 두 모자는 손을 모으고 썩썩 빌었다.
"아이고, 왜 이럽니까?" 이건 틀림없는 사람의 목소리였다. "나가라면 그저 나가라든지 그래 이 병신을 죽이시렵니까. 감히 못 들어올 덴 줄은 알면서도 할 수 없이…." 눈물겨운 목소리로 이렇게 사죄하면서 여인네는 일어나려고 무한히 애를 썼다. 어린애는 울면서 그를 붙들었다. 역시 광대에 지나지 못한 나는 너무도 경솔한 나의 행동을 꾸짖고 겨우 입을 열었다. "아니우, 앉아 계시우. 나는 고지기도 아무것도 아니니." "네?" 모자는 안심한 듯한 동시에 감사에 넘치는 눈으로 나를 쳐다보았다. "어젯밤에 여기에 아무것도 나오지 않았소?" 무어가 무언지 분간할 수 없는 나는 이렇게 물었다. "네? 나오다니요? 아무것도 나오지는 않았습니다. 그리고 단지 우리 모자밖에는 여기 아무것도 없었습니다." 여인네는 어사무사하여서 이렇게 대답하였다. "그러면 대체 그 불은?" 나는 그래도 속으로 의심하면서 주위로 눈을 휘둘렀다. "무슨 일이나 생겼습니까? 정말 저희밖에는 아무것도 없었습니다. 그리고 저희는 저지른 것도 없습니다. 밤중은 돼서 다리가 하도 아프길래 약을 바르려고 찾으니 생전 있어야지요. 그래 그것을 찾느라고 성냥 한 갑을 다 그어 내버린 일밖에는 아무것도 없었습니다." 하고 여인네는 한쪽 다리를 훌떡 걷었다. 그리고 눈물이 그 다리 위에 뚝뚝 떨어지기 시작하였다. 나는 모든 것을 얼음장 풀리듯이 해득하기는 하였으나 여기서 또한 참혹한 그림을 보지 않으면 안 되었다. 그의 훌떡 걷은 한편 다리! 그야말로 눈으로는 차마 보지 못할 것이었다. 발목은 끊어져 달아나고 장딴지는 나뭇개비같이 마르고 채 아물지 않은 자리가 시퍼렇게 질려 있었다. "그놈의 원수의 자동차… 그나마 얻어먹지도 못하게 이렇게 병신을 만들어 놓고…."
여인네는 울음에 느끼기 시작하였다. "자동차에요?" "네, 공원 앞에서 그놈의 자동차에…." 나는 문득 어슴푸레한 나의 기억의 한 귀퉁이를 번개같이 되풀이하였다. 달포 전. 어느 날 밤이었다. 그날도 나는 이유 없이(가 아니라 바로 말하면 바람 쏘이러) 밤 장안을 헤매고 있었다. 장안의 여름밤은 아름다웠다. 낮 동안에 이글이글 타는 해에 익은 몸뚱어리에 여름밤은 둘 없이 고마운 선물이었다. 여름의 장안 백성들에게는 욱신욱신한 거리를 고무풍선같이 떠다니는 파라솔이 있고, 땀을 들여 주는 선풍기가 있고, 타는 목을 식혀 주는 맥주 거품이 있고, 은접시에 담긴 아이스크림이 있다. 그리고 또 산 차고 물 맑은 피서지 삼방이 있고, 석왕사가 있고, 인천이 있고, 원산이 있다. 그러나 그런 것은 꿈에도 못 보는 나에게는 머루알 빛 같은 밤하늘만 쳐다보아도 차디찬 얼음 냄새가 흘러오는 듯하였다. 이것만 하더라도 밤 장안을 헤매는 것은 무의미한 일은 아니었다. 게다가 무엇보다도 거리 위에 낮 거지새끼같이 흩어진 계집의 얼굴은 새려분 냄새만 맡을 수 있는 것만 하여도 사실 밤 장안을 헤매는 값은 훌륭히 될 것이었다. 그러나 장안의 여름밤을 아름다운 꿈으로만 생각하는 것은 큰 실수이다. 거기에는 생활의 무거운 짐이 있다. 잔칫집 마당같이 들 볶아치는 저녁시장에는 하루면 스물네 시간의 끊임없는 생활의 지긋지긋한 그림이 벌어져 있었다. 거기에는 낮과 다름없이 역시 부르짖음이 있고 싸움이 있고 땀이 있었다. 그러나 아무튼지 간에 가슴을 씻어 주는 시원한 맛은 싫은 것은 아니었다. 여름밤은 아름다웠다.
그런고로 나는 공원 앞 큰 행길 옆에 사람이 파도를 일으키면서 요란히 수물거리는 것은 구태여 볼 것 없이 술김에 얼근한 주객이나 그렇지 않으면 야시장의 음악가 깽깽이 타는 친구를 둘러싸고 있는 것이려니 생각하고, '흥 여름밤이니까!' 혼자 중얼거리면서 무심코 그곳을 지나려 하였다. 그러나 사람들의 수물거리는 품이 주정꾼이나 혹은 깽깽이꾼의 경우와는 달랐다. 그리고 무엇보다도, 노자 노자 젊어 노자 먹고 마시고 만판 노자 하는 주객의 노래는 안 들렸다. 그렇다고 밤 사람을 취하게 하는 '아름다운' 깽깽이 노래도 들려 오지는 않았다. '그러면 대체….' 나의 발길은 부지중에 그리로 향하였다. '머? 겨우 요술꾼 약장수야!' 나는 거의 실망에 가까운 어조로 이렇게 중얼거리고 대수롭지 않은 듯이 발길을 돌이키려 할 때이다. 사람들의 수물거리는 틈으로 나는 무서운 것을 보았다. 군중의 숲에 싸여서 안 보이는 한 채의 자동차와 그 밑에 깔린 여인네 하나를 보았다. 바퀴 밑에는 선혈이 임리하고 그 옆에는 거지 아이 하나가 목을 놓고 울면서 쓰러져 있었다. '자동차 안에는.' 하고 보니 아니나 다를까 불량배와 기생년들이 그득하였다. '오라질 연놈들!' '자동찰 타니 신이 나서 사람까지 치니.' '원 끔찍도 해라.' 이런 말마디를 주우면서 나는 어느결에 그 자리를 밀려져 나왔었다. "그래 당신이 그…." 나는 되풀이하던 기억의 끝을 문뜩 돌려 이렇게 물었다. "네, 그렇답니다. 달포 전에 그 원수의 자동차에 치여 가지고 병원엔지 뭔지를 끌고 가니 생전 저 어린것이 보고 싶어 견딜 수 있어야지요. 그렇게 한 달도 채 못 돼 도루 나오지 않았어요. 그랬더니 이놈의 다리가 또 아프기 시작해서 배길 수 있어야지요. 다리만 성하면 그래도 돌아다니면서 얻어먹을 수는 있지만…." 여인네는 차마 더 볼 수 없는 다리를 두 손으로 만지면서 울음에 느꼈다.
나는 그의 과거를 더 캐물으려고도 하지 않았다. 아니 묻지 않아도 그의 대답은 뻔한 것이었다. '집이 원래 가난했습니다. 그런 데다가 남편이 죽고 나니….' 비록 이런 대답은 안 할지라도 그 운명이 그 운명이지 무슨 더 행복스러운 과거를 찾아낼 수 있었으리오. 나의 눈에는 어느 결엔지 눈물이 그득히 고였었다. '동정은 우월감의 반쪽'일는지 아닐는지는 모른다. 하나 나는 나도 모르는 동안에 주머니 속에 든 대로의 돈을 모두 움켜서 뚝 떨어지는 눈물과 같이 그의 손에 쥐어 주었다. 그러고는 아무 말 없이 부리나케 그 자리를 뛰어나왔었다. 이야기는 이만이다. 독자여 이만하면 유령의 정체를 똑똑히 알았겠지. 사실 나도 이제는 동대문이나 동관이나 종묘나 또 박 서방 말한 빈 집터에 더 가볼 것 없이 박 서방의 뼈 있는 말과 뜻있는 웃음을 명백히 이해하였다. 그리고 나는 모두 나와 같은 운명을 가진 애매한 친구들을 유령으로 생각하고 어리석게 군 나를 실컷 웃어도 보고 뉘우쳐 보기도 하였다. 독자여 뭐? 그래도 유령이라고? 그래 그럼 유령이라고 해두자. 그렇게 말하면 사실 유령일 것이다-살기는 살았어도 기실 죽어 있는 셈이니! 어떻든, 유령이라고 해두고 독자여 생각하여 보아라. 이 서울 안에 그런 유령이 얼마나 많이 늘어 가는가를! 늘어 간다고 하면 말이다. 또 되풀이하는 것 같지만 첫 페이지로 돌아가서,
어슴푸레한 저녁, 몇 리를 걸어도 사람의 그림자 하나 찾아볼 수 없는 무인지경인 산골짝 비탈길, 여우의 밥이 다 되어 버린 해골 덩이가 똘똘 구르는 무덤 옆, 혹은 비가 축축이 뿌리는 버덩의 다 쓰러져가는 물레방앗간, 또 혹은 몇백 년이나 묵은 듯한 우중충한 늪가! 거기에 흔히 나타나는 유령이 적어도 문명의 도시인 서울에 오히려 꺼림 없이 나타나고 또 서울이 나날이 커가고 번창하여 가면 갈수록 유령도 거기에 정비례하여 점점 늘어 가니 이게 무슨 뼈저린 현상이냐! 그리고 그 얼마나 비논리적, 마술적 알지 못할 사실이냐! 맹랑하고도 기막힌 일이다. 두말할 것 없이 이런 비논리적 유령은 결코 있어서는 안 될 것이다. 그러면 어떻게 하면 이 유령을 늘어 가지 못하게 하고 아니 근본적으로 생기지 못하게 할 것인가? 현명한 독자여! 무엇을 주저하는가. 이 중하고도 큰 문제는 독자의 자각과 지혜와 힘을 기다리고 있지 않은가!
쪽대문을 열어 놓으니, 사직공원이 환히 내려다보인다. 인제는 봄도 늦었나 보다. 저 건너 돌담 안에는 사쿠라꽃이 벌겋게 벌어졌다. 가지가지 나무에는 싱싱한 싹이 돋고, 새침하게 옷깃을 핥고 드는 요놈이 꽃샘이겠지. 까치들은 새끼 칠 집을 장만하느라고 가지를 입에 물고 날아들고…. 이런 제기랄, 우리 집은 언제나 수리하는 건가. 해마다 고친다, 고친다, 벼르기는 연실 벼르면서. 그렇다고 사직골 꼭대기에 올라붙은 깨웃한 초가집이라서 싫은 것도 아니다. 납작한 처마 밑에 비록 묵은 이엉이 무더기무더기 흘러내리건 말건, 대문짝만한 짝이 삐뚜로 박히건 말건, 장독 뒤의 판장이 아주 벌컥 나자빠져도 좋다. 참말이지 그놈의 부엌 옆의 뒷간만 좀 고쳤으면 원이 없겠다. 밑둥의 벽이 확 나가서 어떤 게 부엌이고 뒷간인지 분간을 모르니. 게다 여름이 되면 부엌 바닥으로 구더기가 슬슬 기어들질 않나. 이걸 보면 고대 먹었던 밥풀이 그만 곤두서고 만다. 에이 추해, 망할 녀석의 영감쟁이 그것 좀 고쳐 달라고 그렇게 성화해도…. 쪽대문이 도로 닫히며 소리를 요란히 낸다. 아침 설거지에 젖은 손을 치마로 닦으며 주인 마누라는 오만상이 찌푸려진다. 그러나 실상은 사글세를 못 받아서 약이 오른 것이다. 영감더러 받아 달라면 마누라에게 밀고 마누라가 받자니 고분히 내질 않는다. 여태껏 미뤄 왔지만, 너희 오늘은 안 될라, 마음을 아주 다부지게 먹고 건넌방 문을 홱 열어젖힌다. "여보! 어떻게 됐소?" "아, 이거 참 미안합니다. 오늘도…." 텁수룩한 칼라 머리를 이렇게 긁으며 역시 우물쭈물 이다. "오늘도라니 그럼 어떡할 작정이오?"
하고 눈을 한번 크게 떠 보였다마는 이 위인은 암만 얼러도 노할 주변도 못 된다. 나이가 새파랗게 젊은 녀석이 왜 이리 할 일이 없는지 밤낮 방구석에 팔짱을 지르고 멍하니 앉아서는 얼이 빠졌다. 그렇지 않으면 이불을 뒤집어 쓰고는 줄창같이 낮잠이 아닌가. 햇빛을 못 봐서 얼굴이 누렇게 찌들었다. 경무과 제복공장의 직공으로 다니는 제 누이의 월급으로 둘이 먹고 지낸다. 누이가 과부길래 망정이지 서방이라도 해가면 이건 어떡하려고 이러는지 모른다. 제 신세 딱한 줄은 모르고 맨날, "돈은 우리 누님이 쓰는데요…. 누님 나오거든 말씀하십시오." "당신 누님은 밤낮 사나흘만 참아 달라는 게 아니오. 사나흘 사나흘 허니 그래 언제나 돼야 사나흘이란 말이오?" "미안스럽습니다. 그러나 이번엔 사나흘 후에 꼭 드리겠습니다. 이왕 참아 주시던 길이니." "글쎄 언제가 사나흘이란 말이오?" 하고 주름 잡힌 이맛살에 화가 다시 치밀지 않을 수가 없다. 이놈의 사나흘이란 석 달인지 삼 년인지 영문을 모른다. 그러나 저쪽도 쾌히 들이덤벼야 말하기가 좋을 텐데, 울가망으로 한풀 꺾이어 들옴에는 더 지껄일 맛도 없는 것이다. "돈두 다 싫소. 오늘은 방을 내주." 그는 말 한마디 또렷이 남기고 방문을 탁 닫아 버렸다. 그리고 서너 발 투덜거리며 물러서자 다시 가서 문을 열어 잡고, "오늘 우리 조카가 이리 온다니까 어차피 방은 있어야 하겠소." 장독 옆으로 빠진 수채를 건너서면, 바로 아랫방이다. 본래는 광이었으나 셋방 놓으려고 싱둥겅둥 방을 들인 것이다. 흙 칠한 것도 위채보다는 아직 성하고 신문지로 처덕이었을망정 제법 벽도 번듯하다. 비바람이 들이치어 누렇게 들뜬 미닫이였다.
살며시 열고 노려보니 망할 노랑통이가 여전히 이불을 쓰고 끙, 끙, 누웠다. 노란 낯짝이 광대뼈가 툭 불거진 게 어제만도 더 못한 것 같다. 어쩌자고 저걸 들였는지 제 생각을 해도 소갈머리는 없었다. 돈도 좋거니와 팔자에 없는 송장을 칠까 봐 애간장이 다 졸아든다. 하기야 처음 올 때 저 병색을 모른 것도 아니고, "영감님! 무슨 병환이세요?" 하고 겁을 먹으니까, "감기가 좀 들렸더니 이러우." 이런 굴치 같은 영감쟁이가 또 있으랴. 그리고 그날부터 뒷간에다 피똥을 내깔리며 이 앓는 소리로 쩔쩔매는 것이다. 보기에 추하기도 할뿐더러 그 신음을 들을 적마다 사지가 으스러지는 것 같다. 그러나 더 얄미운 것은 이걸 데리고 온 그 딸이었다. 버스 걸 다니니까 아마 거짓말이 심한 모양이다. 부족증이라고 한마디만 했으면 속이나 시원할 걸 여태도 감기가 쇄서 그렇다고 빠득빠득 우긴다. 방을 안 줄까 봐 속인 그 행실을 생각하면 곧 눈에 불이 올라서, "영감님! 오늘은 방셀 주셔야지요?" "시방 내 몸이 아파 죽겠소." 영감님은 괜한 소리를 한단 듯이 썩 귀찮게 벽 쪽으로 돌아눕는다. 그리고 에구머니 끙, 움츠러드는 소리를 친다. "아니 영 방세는 안 내실 테요?" 하고 소리를 빽 지르지 않으려야 않을 수 없다. "내 시방 죽는 몸이오. 가만있소." "글쎄 죽는 건 죽는 거고 방세는 방세가 아니오. 영감님 죽기로서니 어째 내 방세를 못 받는단 말이오!" "내가 죽는데 어째 또 방세는 낸단 말이오?" 영감님은 고개를 돌리어 눈을 부릅뜨고 마나님 붙지 않은 게 호령이었다.
죽을 때가 가까워져 오니까 악이 받칠 대로 송두리 받친 모양이다. "정 그렇거든 내 딸 오거든 받아 가구려." "이건 누구에게 찌다운지 원, 별일도 다 많으이." 하고 홀로 입 속으로 중얼거리며 물러가는 것도 상책일는지 모른다. 괜스레 병든 것과 겯고 틀고 이러다간 결국 이쪽이 한 굽 죄인다. 그보다는 딸이나 오거든 톡톡히 따져서 내쫓는 것이 일이 쉬우리라. 그 옆으로 좀 사이를 두고 나란히 붙은 미닫이가 또 하나 있다. 열고자 문설주에 손을 대다가 잠깐 멈칫하였다. 툇마루 위에 무람없이 올려 놓인 이 구두는 분명히 아키코의 구두일 것이다. 문 열어 볼 용기를 잃고 그는 부엌 쪽으로 돌아가며 쓴 입맛을 다시었다. 카펜가 뭔가 다니는 계집애들은 죄다 그렇게 망골들인지 모른다. 영애하고 아키코는 아무리 잘 봐도 씨알이 사람 될 것 같지 않다. 아래위턱도 몰라보는 애들이 난봉 질에 향수만 찾고 그래도 영애란 계집애는 비록 심술은 내고 내댈망정 뭘 물으면 대답이나 한다. 요 아키코는 방세를 내래도 입을 꼭 다물고는 대차게도 대꾸 한마디 없다. 여러 번 듣기 싫게 조르면 그제는 이쪽이 낼 성을 제가 내서, "누가 있고도 안 내요? 좀 편히 계셔요. 어련히 내려고, 그런 극성 처음 보겠네." 이렇게 쥐어박는 소리를 하는 것이 아닌가. 좀 편히 계시라는 이 말에는 하 어이가 없어서도 고만 찔끔 못 한다. "망할 년! 언제 병이 들었었나?" 쓸 방을 못 쓰고 사글세를 논 것은 돈이 아쉬웠던 까닭이었다. 두 영감 마누라가 산다고 호젓해서 동무로 모은 것도 아니다.
그런데 팔자가 사나운지 모두 우거지상, 노랑퉁이, 말괄량이, 이런 몹쓸 것들뿐이다. 이 망할 것들이 방세를 내는 셈도 아니요, 그렇다고 아주 안 내는 것도 아니다. 한 달 치를 비록 석 달에 걸러 내는 한이 있더라도 역 내는 건 내는 거였다. 자기들끼리 짜기나 한 듯이 팔십 전 칠십 전 일 원, 요렇게 짤금짤금 거리고 만다. 오늘은 크게 어를 줄 알았더니 하고 보니까 역시 어저께나 다름이 없다. 방의 세간을 마루로 내놔 가며 세를 들인 보람이 무엇인지. 그는 마루 끝에 걸터앉아서 화풀이로 담배 한 대를 피워 문다. 그러나 아무리 생각해도 내 방 빌리고 내가 말 못 하는 것은 병신다운 짓임에 틀림이 없다. 담뱃대를 마루에 내던지고 약을 좀 올려 가지고 다시 아래채로 내려간다. 기세 좋게 방문이 홱 열리었다. "아키코! 이봐! 자?" 아키코는 네 활개를 벌리고 아키코답게 무사 태평히 코를 골아 울린다. 젖통을 풀어헤친 채 부끄럼 없고, 두 다리는 이불 싼 위로 번쩍 들어 올렸다. 담배 연기 가득 찬 방 안에는 분내가 홱 끼치고…. "이봐! 아키코! 자?" 이번에는 대문 밖에서도 잘 들릴 만큼 목청을 돋웠다. 그러나 생시에도 대답 없는 아키코가 꿈속에서 대답할 리 없음을 알았다. 그저 겨우 입 속으로, "망할 계집애도, 가랑머릴 쩍 벌리고 저게 원, 쯧쯧." 미닫이가 딱 닫히는 서슬에 문틀 위의 안약 병이 떨어진다. 그제야 아키코는 조심히 눈을 떠보고 일어나 앉았다. '망할 년, 저보고 누가 보랬나', 하고 한옆에 놓인 손거울을 집어 든다. 어젯밤 잠을 설친 바람에 얼굴이 부석부석하였다.
궐련에 불이 붙는다. 그는 천장을 향하여 연기를 내뿜으며 가만히 바라본다. 뾰족한 입에서 연기는 고리가 되어 한둘레 두둘레 새어 나온다. 고놈을 하나씩 손가락으로 꼭 찔러서 터뜨리고 떠뜨리고. 아까부터 영애를 기다렸으나 오정이 가까워도 오질 않는다. 단성사엘 갔는지 창경원엘 갔는지, 그래도 저 혼자는 안 갈걸. 이런 때이면 방 좁은 것이 새삼스레 불편하였다. 햇빛이 안 들고 늘 습한 건 말고, 조금만 더 넓었으면 좋겠다. 영애나 아키코나 둘 중의 누가 밤의 손님이 있으면 하나는 나가 잘 수밖에 없다. 둘이 자도 어깨가 맞부딪는데, 그런데, 셋이 자기에는 너무 창피하였다. 나가서 자면 숙박료는 오십 전씩 받기로 하였으니까 못 잘 것도 아니다마는 그 담날 밝은 낮에 여기까지 허덕허덕 찾아오는 것이 어째 좀 어색한 일이었다. 어제도 카페서 나오다가 골목에서 영애를 꾹 찌르고, "얘! 너 오늘 어디서 자꾸 오너라." 하고 귓속말하니까, "또? 얘 너는 좋구나!" "좋긴 뭐가 좋아? 애도!" 아키코는 좀 수줍은 생각이 들어 쭈뼛쭈뼛 그 손에 돈 팔십 전을 쥐여 주었다. 여느 때 같으면 오십 전이지만 그만큼 미안하였다마는 영애는 지루퉁한 낯으로 돈을 받아 넣으며 또 하는 소리가, "얘! 이젠 종로 근처로 우리 큰 방을 얻어 오자." "그래, 가만있어…. 잘 가거라, 그리고 내일 일찍 와!" 남 인사하는 데는 대답 없고, "나만 밤낮 나와 자는구나!" 이것은 필시 아키코에게 엇먹는 조롱이겠지.
망할 애도 저더러 누가 뚱뚱하고 못생기게 나랬나, 그렇게 뼈지게 하지만 영애가 설마 아키코에게 뼈지거나 엇먹지는 않았으리라. 아키코는 베개로 허리를 펴며 손목시계를 다시 본다. 오정하고 십오분 또 삼분. '영애가 올 때가 되었는데, 망할 거 누가 채 갔나.' 기지개를 한번 늘리고 드러누우며 미닫이께로 고개를 가져간다. 문 아랫도리에 손가락 하나 드나들 만한 구멍이 뚫리었다. 주인 마누라가 그제야 좀 화가 식었는지 안방으로 휘젓고 들어가는 치마꼬리가 보인다. 그리고 마루 뒤주 위에는 언제 꺾어다 꽂았는지 정종병에 엉성히 뻗은 꽃가지. 붉게 핀 것은 복숭아꽃일 게고, 노랗게 척척 늘어진 저건 개나리다. 건넌방 문은 여전히 꼭 닫혔고, 뒷간에 가는 기색도 없다. 저 속에는 지금 제가 별명을 지은 톨스토이가 책상 앞에 웅크리고 앉아서 눈을 감고 앉았으리라. 올라가서 이야기 좀 하고 싶어도 구렁이 같은 주인 마누라가 지키고 앉아서 감히 나오지를 못한다. 이것은 아키코가 안채의 기맥을 정탐하는 썩 필요한 구멍이었다. 그뿐만 아니라 저녁나절에는 재미스러운 연극을 보는 한 요지경도 된다. 여느 때에는 영애와 같이 나란히 누워서 베개를 베고 하나 한 구멍씩 맡아서 구경한다. 왜냐면 다섯 점 반쯤 되면 완전히 히스테리인 톨스토이의 누님이 공장에서 나오는 까닭이었다. 그 누님은 성질이 어찌 괄괄한지 대문간에서부터 들어오는 기색이 난다. 입을 다물고 눈살을 접은 그 얼굴을 보면 일상 마땅치 않은, 그리고 세상의 낙을 모르는 사람 같다. 어깨는 축 늘어지고 풀 없어 보이면서 게다 걸음만 빠르다. 들어오면 우선 건넌방 툇마루에다 빈 벤또를 젱그렁, 하고 내다 붙인다. 이것은 아우에게 시위도 되거니와 이래야 또 직성도 풀린다.
그리고 그는 눈을 휘둥그렇게 뜨고 사면의 불평을 찾기 시작한다마는 아우는 마당도 쓸어 놓고, 부뚜막의 그릇도 치우고, 물독의 뚜껑도 잘 덮어 놓았다. 신발장이라도 잘못 놓여야 트집을 걸 텐데 아주 말쑥하니까 물바가지를 땅으로 동댕이친다. 이렇게 불평을 찾다가 불평이 없어도 또한 불평이었다. "마당을 쓸면 잘 쓸든지, 그릇에다 흙칠을 온통 해놨으니 이게 다 뭐냐?" 끝이 꼬부라진 그 책망, 아우는 속에서 끽소리 없다. "밥을 얻어먹으면 밥값을 해야지, 늘 부처님같이 방구석에 꽉 앉았기만 하면 고만이냐?" 이것이 하루 몇 번씩 귀 아프게 듣는 인사이었다. 눈을 치켜뜨고 서서, 문 닫힌 건넌방을 향하여 퍼붓는 포악이었다. 그런 때이면 야윈 목에 굵은 핏대가 불끈 솟고, 구부정한 허리로 게거품까지 흐른다. 그러나 이건 보통 때의 말이다. 어쩌다 공장에서 뒤를 늦게 본다고 감독에게 쥐어박히거나 혹은 재봉 침에 엄지손톱을 박아서 반쯤 죽어 오는 적도 있다. 그러면 가뜩이나 급한 그 행동이 더 불이야 불이야! 한다. 손에 잡히는 대로 그릇을 내던져 깨치며, "왜 내가 이 고생을 해가며 널 먹이니, 응 이놈아?" 헐없이 미친 사람이 된다. 아우는 그래도 귀가 먹은 듯이 잠자코 앉았다. 누님은 혼자 서서 제 몸을 들볶다가 나중에는 울음이 탁 터진다. 공장살이에 받는 설움을 모두 아우의 탓으로 돌린다. 그러면 하릴없이 아우는 마당에 내려와서 누님의 어깨를 두 손으로 붙잡고, "누님, 다 내가 잘못했어요, 그만둬." 하고 달래지 않을 수 없다. "네가 이놈아! 내 살을 뜯어 먹는 거야." "그래 알았어요, 내가 다 잘못했으니 그만둡시다." "듣기 싫어, 물러나." 하고 벌떡 떠다밀면 땅에 펄썩 주저앉는 아우다.
열적인 듯, 죄송한 듯, 얼굴이 벌게서 털고 일어나는 그 아우를 보면 우습고도 일변 가여웠다. 그러나 더 우스운 것은 마루에서 저녁을 먹을 때의 광경이다. 누님이 밥을 퍼서 올라와서는 암말 없이 아우 앞으로 한 그릇을 쭉 밀어 놓는다. 그리고 자기는 자기대로 외면하여 푹푹 퍼먹고 일어선다. 물론 반찬도 각각 먹는 것이다. 아우는 군말 없이 두 다리를 세우고 눈을 내리깔고는 그 밥을 떠먹는다. 방에 앉아서, 주인 마누라는 업신여기는 눈으로 은근히 흘겨 준다. 영애는 톨스토이가 너무 병신다운 데 골을 낸다. 암만 얻어먹더라도 씩씩하게 대들질 못하고 저런, 저런. 그러나 아키코는 바보가 아니라, 사람이 너무 착해서 그렇다고 우긴다. 하긴 그렇다고 누님이 자기 밥을 얻어먹는 아우가 미워서 그런 것도 아니다. 나뭇잎이 등금등금 날리던 작년 가을이었다. 매일 하 들볶으니까 온다간다 말없이 하루는 아우가 없어졌다. 이틀이 되어도 없고 사흘이 되어도 없고, 일주일이 썩 지나도 영 들어오지를 않는다. 누님은 아우를 찾으러 다니기에 눈이 뒤집혔다. 그렇게 착실히 다니던 공장에도 며칠씩 빠지고, 혹은 밥도 굶었다. 나중에는 아우가 한을 품고 죽었나 보다고 집에 들어오면 마루에 주저앉아서 통곡이었다. 심지어 아키코의 손목을 다 붙잡고, "여보! 내 아우 좀 찾아 주, 미치겠어요." "그렇지만 제가 어딜 간 줄 알아야지요." "아니 그런 데 놀러 가거든 좀 붙들어 주, 부모 없이 불쌍히 자란 그놈이." 말끝도 다 못 마치고 이렇게 울던 누님이 아니었던가. 아흐레 만에야 아우를 남대문 밖 동무 집에서 찾아왔다. 누님은 기뻐서 또 울었다. 그리고 그다음 날부터 다시 들볶기 시작하였다.
이 속은 참으로 알 수 없고, 여북해야 아키코는 대문 소리만 좀 다르면, "얘 영애야! 변덕쟁이 온다. 어서 이리 와." 하고 잇속 없이 신이 오른다. 아키코는 남모르게 톨스토이를 맘에 두었다. 꿈을 꾸어도 늘 울가망으로 톨스토이가 나타나곤 한다. 꼭 발렌티노같이 두 팔을 떡 벌리고 하는 소리가, 오! 저는 당신을 사랑합니다. 이 가슴에 안겨 주소서. 그러나 생시에는 이놈의 톨스토이가 아키코의 애타는 속도 모르고 본 둥 만 둥이 아닌가. 손님에게 꼭 답장할 필요가 있어서, "선생님! 저 연애편지 하나만 써주셔요." 아키코가 톨스토이를 찾아가면, "저 그런 거 못 씁니다." "소설 쓰는 이가 그래 연애편지를 못 써요?" 하고 어안이 벙벙해서 한참 쳐다본다. 책상 앞에서 늘 쓰고 있는 것이 소설이란 말은 여러 번이나 들었다. 그래 존경해서 선생님이라고 부르고 뒤에서는 톨스토이로 바치는데 그래 연애편지 하나 못 쓴다니 이게 말이 되느냐. 하도 기가 막혀서, "선생님! 연애해 보셨어요?" 하면, 무안당한 계집애처럼 그만 얼굴이 벌게진다. "전 그런 거 모릅니다." 아키코는 톨스토이가 저한테 흥미를 안 갖는 걸 알고 좀 샐쭉하였다. 카페서 구는 여급이라고 넘보는 맥인지 조선말로 부르면 흉해서 아키코로 행세는 하지만 영영 아키코인 줄 아나 보다. 어쩌면 톨스토이가 흉측스럽게 아랫방 버스 걸과 눈이 맞았는지도 모른다. 왜냐하면 버스 걸이 나갈 때 그때쯤 해서 톨스토이가 세수하러 나오고 하는 것을 보았다. 그리고 옥생각인지 몰라도 버스 걸도 요즘엔 버쩍 모양을 내기에 몸이 달았다. 며칠 전에 버스 걸이 거울과 가위를 손에 들고 아키코의 방엘 찾아왔다.
"언니, 나 이 머리 좀 잘라 줘." "건 왜 자르려고 그래? 그냥 두지." "날마다 머리 빗기가 귀찮아서 그래." 하고 좀 거북한 표정을 하더니, "난 언니 머리가 좋아, 뭉툭한 게!" 웃음으로 겨우 버무린다. 하 조르므로 아키코도 그 좋은 머리를 아니 자를 수 없다. 가위에 힘을 주어 그 중턱을 툭 끊었다. 버스 걸은 손으로 만져 보더니 지겹게 기쁜 모양이다. 확 돌아앉아서 넙죽한 주둥이로 헤헤 웃으며, "언니 머리같이 더 좀 드려 잘라 주어요." "더 자르면 못써. 이만하면 좋지 않아?" 대고 졸랐으나 아키코는 머리를 버려 놓을까 봐 더 응하질 않았다. 여기에 성이 바르르 나서 버스 걸은 제 방으로 가서는 제 손으로 더 몽총히 잘라 버렸다. 그 뜯어 놓은 머리에다 분을 하얗게 바르고는 아주 좋다고 나다니는 계집애다. 양말 뒤축에 구멍이 좀 나도 제 방 들어갈 제 뒤로 기어든다. 아침에 나갈 제 보면 버스 걸은 커다란 책보를 옆에 끼고 아주 버젓하다. 처음에 아키코가 고등과 다니는 학생인가, 한 것도 무리는 아니었다. 왜냐면 그 책보가 고등과 다니는 책보같이 그렇게 탐스럽고 허울이 좋았다. 그러나 차차 알고 보니 보지도 않는 헌 잡지를 그렇게 포개고, 그 사이에 벤또를 꼭 물려서 싼 책보이었다. 벤또 하나만 싸면 공장의 계집애나 버스 걸로 알까 봐서 그 무거운 잡지를 힘든 줄도 모르고 들고 왔다 갔다 하는 것이 아니냐. 그래 놓고는 저녁에 돌아올 때면 웬 도둑놈 같은 무서운 중학생 놈이 쫓아오고 한다고 늘 성화다.
"그놈 다리를 꺾어 놓지." 이렇게 딸의 비위를 맞추어 병든 아버지는 이불 속에서 큰소리다. 그리고 아침마다 딸 맘에 썩 들도록 그 책보를 싸는 것도 역시 그의 일이었다. 정성스레 귀를 내어 문밖으로 두 손을 내바치며, "얘! 일찌감치 돌아오너라, 감기 들라." 이런 걸 보면 영애는 또 마음에 마뜩잖았다. 딸에게 구리 칙칙이 구는 아버지는 보기가 개만도 못하다 했다. 그래 아키코와 쓸데없이 주고받고 다툰 일까지 있다. "그럼 딸의 거 얻어먹고 그렇지도 않아?" "그러니 더 든적스럽지, 뭐냐?" "든적스럽긴 얻어먹는 게 든적스러워, 몸에 병은 있고 그러면 어떡하니? 애도! 너무 파장 파장 웃기는구나!" 아키코는 샐쭉이 토라지다 고개를 다시 돌리어 웅크려 뜯는 소리로, "너 너희 아버지가 팔아먹었다지, 그래 네 맘에 좋으냐?" "애도! 저더러 누가 그런 소리 하라나?" 하고 영애는 더 덤비지 못하고 그제는 눈으로 치마를 걷어 올린다. 이렇게까지 영애는 그 병쟁이가 몹시도 싫었다. 누렇게 말라붙은 그 얼굴을 보고 김마까라는 병명을 지을 만치 그렇게 밉살스럽다. 왜냐면 어느 날 김마까가 영애를 방해하였다. 그날은 어쩐 일인지 김마까가 초저녁부터 딸과 싸운 모양이었다. 새로 두 점쯤 해서 영애가 들어오니까 둘이 소곤소곤하고 싸우는 맥이다. 가뜩이나 엄살을 부리는 데다 더 흉측을 떨며, "어이쿠! 어이쿠! 하나님 맙소사!" 그렇지 않으면, "하나님 날 잡아가지 왜 이리 남겨 두세요!" 아래위 칸을 흙벽으로 막았으면 좋을 걸 얇은 빈지를 들이고 종이로 발랐다. 위 칸에서 부스럭 소리만 나도 아래 칸까지 고대로 흘러든다. 그 벽에다 머리를 쾅쾅 부딪히며, "어이구 이놈의 팔자도!"
제 딴에는 딸 앞에서 죽는다고 결기를 이는 꼴이다. 그러면 딸은 표독스러운 음성으로, "누가 아버지보고 돌아가시랬어요? 괜히 남의 비위를 긁어 놓고 그러시네!" "늙은이보고 담밸 끊으라는 게 죽으라는 게지 뭐야." "그게 죽으라는 거예요? 남 들으면 정말로 알겠네." 딸이 좀 더 볼멘소리로 쏘아 박으니, 또다시, "어이구! 이놈의 팔자도!" 벽에 머리를 부딪히며 어린애같이 깩깩 울고 앉았다. 질긴 귀로도 못 들을 징그러운 그 울음소리…. 가물에 빗방울같이 모처럼 끌고 왔던 영애의 손님이 이마를 접는다. 그리고 아무 말 없이 취한 걸음으로 비틀비틀 쪽마루로 내 걷는다. 되는 대로 구두짝이 끌린다. "왜 가셔요?" "요담 또 오지." "여보세요! 이 밤중에 어딜 간다고 그러셔요?" 하고 대문간서 그 양복을 잡아챈다. 마는 허황한 손이 올라와 툭툭 털어 버리고, "요담 또 오지." 그리고 천변을 끼고 비틀거리는 술에 취한 걸음이다. 영애는 눈에 독이 잔뜩 올라서 한 전등이 둘 셋씩 보인다. 빈방 안에 홀로 누워서 입 속으로 김마까를 악담하며 눈물이 핑 돈다. 벌써 한 점 사십오분. 영애는 디툭디툭 들어오며 살집 좋은 얼굴이 싱글벙글한다. 손에는 통통한 과자봉지. 미닫이를 여니 윗목 구석에 쓸어 박은 헌 양말 짝, 때에 절은 속옷, 보기에 어수선 산란하다. "벌써 오니? 좀 더 있지." "애도! 목욕하고 온단다." "목욕은 혼자 가니?" 하고 좀 삐지려 한다. "그래 너 주려고 과자 사 왔어요." "그러면 그렇지, 우리 영애가!" 요강에서 손을 뽑으며 긴히 달려든다. 아키코는 오줌을 눌 적마다 요강에 받아서는 이 손을 담그고 한참 있고 저 손을 담그고.
그러나 석 달이나 넘어 그랬건만 손결이 별로 고와진 것 같지 않다. 그 손을 수건에 닦고 나서, "모두 나마가시(생과자)만 사 왔구나." 우선 하나를 덥석 물어 뗀다. "그 손으로 그냥 먹니? 얘! 난 싫단다!" "메 더러워? 저도 오줌을 누면서 그래." "그래도 먹는 것하고 같으냐?" 하지만 영애는 아키코보다 마음이 훨씬 눅었다. 더 화내지 않고 그런 양으로 앉아서 같이 집어먹는다. 그의 마음에는 아키코의 생활이 몹시 부러웠다. 여러 손님의 사랑에 고이며 예쁜 얼굴을 자랑하는 아키코. 영애 자신도 꼭 껴안아 주고 싶은, 아담스러운 그런 얼굴이다. "그인 은제 갔니?" "새벽녘에 내뺐단다. 아주 숫배기야." "넌 참 좋겠다. 나도 연애 좀 해봤으면!" "하려무나, 누가 하지 말라니?" "아니 너 같은 연애 싫어, 정신으로만 허는 연애 말이지." 하고 어딘가 좀 뒤 둥그러진 소리. "오! 보고만 속태우는 연애 말이지?" 하긴 했으나 아키코는 어쩐지 영애에게 너무 심하게 한 듯싶었다. 가뜩이나 제 몸 못난 것을 은근히 슬퍼하는 애를…. "얘! 별소리하지 말아요. 연애도 몇 번 해보면 다 시들해지는 걸 모르니? 난 일상 맘 편히 혼자 지내는 네가 부럽더라!" 하고 슬그머니 한번 문질러 주면, "메가 부러워? 애도! 괜히 저러지." 영애는 이렇게 부인은 하면서도 벙싯하고 짜장 우월감을 느껴 보려 한다. 영애도 한때에는 주체궂은 살을 말리고자 아편도 먹어 봤다. 남의 말대로 듬뿍 먹었다가 꼬박 이틀 동안을 일어나지도 못하고 고생하던 생각을 하면 시방도 등이 선뜻하다. 그러나 영애에게도 어쩌다 엽서가 오는 것은 참 신통한 일이라 안 할 수 없다. "또 뭐 뒤져 갔니?"
하고 영애는 의심이 나서 제 경대 서랍을 뒤져 본다. 과연 며칠 전 어떤 전문학교 학생에게서 받은, 끔찍이 귀한 연애편지가 또 없어졌다. 사내들은 어째서 남의 계집애 세간을 뒤져 가기 좋아하는지, 그 심사는 참으로 알 수 없고. "또 집어 갔구나, 이럼 난 모른단다!" 영애는 고만 울상이 된다. "뭐?" "편지 말이야!" "무슨 편지를?" "왜 요전에 받은 그 연애편지 말이야." "저런! 그 망할 자식이 그건 뭣 하러 집어 가, 난 통 보지들 못했는데, 수줍은 척하더니 아주 흉악한 자식이로군!" 아키코는 가는 눈썹을 더욱이 잰다. 그리고 무색한 듯 영애의 눈치만 한참 바라보더니, "내 톨스토이보고 하나 써달라마. 그럼, 이 담 연애편지 쓸 때 그거 보고 쓰면 고만 아냐." 하고 곱게 달랜다. 그러나 과연 톨스토이가 하나 써줄는지 그것도 의문이다. 영애가 벌써 전부터 여기를 떠나자고 졸라도 점점 하고 망설이고 있는 아키코! 그런 성의를 모르고 톨스토이는 아키코를 보아도 늘 한 양으로 대단치 않게 지나간다. 그렇다고 한때는 버스 걸에게 마음을 두었나, 하고 의심을 해봤으나, 실상은 그런 것도 아닐 것이다. 낮에 사직동 공원으로 올라가면 아키코는 가끔 톨스토이를 만난다. 굵은 소나무 줄기에 등을 비겨 대고 먼 하늘만 정신없이 바라보고 선 톨스토이다. 아키코가 그 앞을 지나가도 못 본 척하고 들떠보지도 않는다. 약이 올라서 속으로 망할 자식, 하고 욕도 하여 본다. 그러나 나중 알고 보면 못 본 척이 아니라, 사실 눈 뜨고 못 보는 것이다. 그렇게 등신같이 한눈을 팔고 선 톨스토이다.
이걸 보면 아키코는 여자고등보통학교를 중도에 퇴학하던 저의 과거를 연상하고 가엾은 생각이 든다. 누님에게 얻어먹고 저러고 있는 것이 오죽 고생이랴. 그리고 학교 때 수신 선생이 이야기하던 착하고 바보 같다던 그 톨스토이가 과연 저런 건지, 하고 객쩍은 조바심도 든다. 아키코는 기침을 캑 하고 그 앞으로 다가선다. 눈을 깜박깜박하며, "선생님! 뭘 그렇게 생각하셔요?" 하고 불쌍한 낯을 하면, "아니오." 하고 어색한 듯이 어물어물하고 만다. "그렇게 섰지 마시고 좀 운동을 해보셔요." 하도 딱하여 아키코는 이렇게 권고도 하여 본다. "오늘은 방을 좀 치워야 하겠소. 여기 내 조카도 지금 오고 했으니까." 주인 마누라는 약이 바짝 올라서 매섭게 쏘아본다. 방에서만 꾸물꾸물 방패막이하는 톨스토이가 여간 밉지 않다. "아, 여보! 방의 세간을 좀 치워 줘요. 그래야 오는 사람이 들어가질 않소?" "사나흘만 더 참아 줍쇼. 이번엔 꼭 내겠습니다." "아니 뭐 사글세를 안 낸대서 그런 게 아니오. 내가 오늘부터 잘 데가 없고 이 방을 꼭 써야 하기에 그래서 방을 내달라는 것이지." 양복바지를 거반 엉덩이에 걸친, 버드렁니가 이렇게 허리를 쓱 편다. 주인 마누라가 툭하면 불러온다던 저 조카라는 놈이 필연 이걸 게다. 독학으로 부천에까지 출세한 굉장한 사람이라고 늘 입에 침이 말랐다. 그러나 귀 처진 눈은 말고, 헤벌어진 입과 양복 입은 체격하고 별로 굉장한 것 같지 않다. 게다 얼짜가 분수 없이 버티려고, "참아 주시던 길이니, 며칠만 더 참아 주십시오." 이렇게 애걸하면, "아 여보! 당신도 그래 사람이오?" 하고 제법 삿대질까지 할 줄 안다.
"저런 자식도! 못나게도 생겼다. 저게 아마 경성부 고즈카이(용인)인 거지?" "글쎄, 그래도 제법 넥타일 다 잡숫구." 하고 손가락이 들어가 문의 구멍을 좀 더 후벼판다. 마는 아키코는 구렁이(주인 마누라)의 속을 빤히 다 안다. 인젠 방세도 싫고 셋방 사람을 다 내쫓으려 한다. 김마까나 아키코는 겁이 나서 차마 못 건드리고 제일 만만한 톨스토이로부터 우선 몰아내려는 연극이었다. "저 구렁이 좀 봐라, 옆에 서서 눈짓을 해가며 자꾸 시키지." "글쎄 자식도 얼간이가 아냐? 저희 아주머니가 시키는 대로 놀고 섰게." "어쭈, 얼짜가 버틴다. 지가 우와기를 벗어 노면 어쩔 테야 그래? 자식도!" "톨스토이가 잠자코 앉았으니까, 약이 올라서 저래, 맛부리는 게 밉상머리궂지? 자식 그저 한 대 안겨 줬으면." "내가 한 대 먹이면 저거 고택골 간다. 그러니깐 아키코한테 감히 못 오지 않아." 주먹을 이렇게 들어 뵈다가 고만 영애의 턱을 치질렀다. 영애는 고개를 저리 돌리어, 또 빼쭉하고, "얘 이럼 난 싫단다!" "누가 뭐 부러 그랬니, 또 빼쭉하게?" 하고 아키코도 좀 빼쭉하다가 슬슬 눙치며, "그래 잘못했다. 고만두자, 퉷퉷퉷!" 영애의 턱을 손등으로 문질러 주고, "쟤! 저것 봐라, 놈은 팔을 걷고 구렁이는 마루를 구르고, 야단이다." "얘 재밌다, 구렁이가 약이 바짝 올랐지?" "저 자식 보게, 제 맘대로 남의 방엘 막 들어가지 않아?" 아키코가 영애에게 눈을 크게 뜨니까, "뭐 일을 칠 것 같지? 병신이 지랄한다더니 정말인가 봐!" "저 자식이 남의 세간을 제 맘대로 내놓질 않나? 경을 칠 자식!"
"그건 나무래서 뭘 해. 그저 톨스토이가 바보야! 그래도 부처같이 잠자코 있지 않아. 세상엔 별 바보도 다 많으이!" 아키코는 그건 들은 체도 안 하고 대뜸 일어선다. 미닫이가 열리자 우람스러운 걸음. 한숨에 툇마루로 올라서면서 볼멘소리다. "아니 여보시오! 남의 세간을 그래 맘대로 내놓는 법이 있소?" "당신이 웬 참견이오?" 얼짜는 톨스토이의 책상을 들고나오다, 방문턱에 우뚝 멈춘다. 눈을 휘둥그렇게 뜨고 주저주저하는 양이 대담한 아키코에 적이 놀란 모양…. "오늘부터 내가 여기서 자야 할 테니까… 그래서… 방을 치는데…." 얼짜는 주변성 없는 말로 이렇게 굴다가, "당신 맘대로 방은 치는 거요?" "그럼 내 방 내 맘대로 치지 뉘게 물어본단 말이에요?" 하고 제법 을딱딱이긴 했으나 뒷갈망은 구렁이에게 눈짓을 슬슬 한다. "그렇지, 내 방 내가 치는 데 누가 뭐 하려고 있나?" "당신 맘대론 안 되우, 그 책상 도로 저리 갖다 놓우. 사글세를 낸다든지 하는 게 옳지, 등을 밀어 내쫓는 경우가 어디 있단 말이오?" "아니 아키코는 제 거나 낼 생각 하지 웬 걱정이야? 저리 비켜 서!" 구렁이는 문을 막고 섰던 아키코의 팔을 잡아당긴다. 여편네는 찍소리 없이 눌려 왔지만, 오늘은 얼짜를 잔뜩 믿는 모양이다. 이걸 보고 옆에 섰던 영애가 또 아니꼬워서, "제 거라니? 누구보고 저야. 이 늙은이가 눈깔 뼜나?" 하고 그 팔을 뒤로 확 잡아챈다. 늙은 구렁이와 영애는 몸 중량의 비례가 안 된다. 제풀에 비틀비틀 돌더니 벽에 가 쿵 하고 쓰러진다. 그러나 눈을 감고 턱이 떨리는 아이고 소리는 엄살이다. 얼짜가 문턱에 책상을 떨구더니 용감히 홱 넘어 나온다.
아키코는 저 자식이 달마찌의 흉내를 내는구나, 할 동안도 없이 영애의 뺨이 짤깍…. "이년아! 늙은이를 쳐?" "아 이 자식 보래! 누구 뺨을 때려?" 아키코는 악을 지르자, 그 혁대를 뒤로 잡아챈다. 마루 위에 놓였던 다듬잇돌에 걸리어 얼짜는 엉덩방아가 쿵 하고. 잡은 참 날아드는 숯보늬는 독 오른 영애의 분풀이다. 그러자 또 아랫방 문이 확 열리고, 지팡이가 김마까를 끌고 나온다. "이 자식이 웬 자식인데 남의 계집애 뺨을 때려? 원 이런 망하다 판이 날 자식이, 눈에 아무것도 뵈질 않나…. 세상이 망한다 망한다 한다고만 이런 자식은." 김마까는 뜰에서부터 사방이 들으라고 와짝 떠들며 올라온다. 구렁이한테 늘 쪼여 지내던 원한의 복수로. 아키코와 서로 멱살잡이로 선 얼짜의 복장을 지팡이로 내지른다. "이런 염병을 하다 땀 통이 끊어질 자식이 있나!" 그와 동시에 김마까는 검불같이 뒤로 벌렁 나자빠졌다. 내댔던 지팡이가 도로 물러 오며 바짝 마른 허구리를 쳤다. 개신개신 몸을 일으키며 김마까는 구시월 서리 맞은 독사가 된다. "이 자식아! 너는 네 아비도 없니?" 대뜸 지팡이는 날아들어 얼짜의 귓배기를 내리갈긴다. 딱 하고 뼈 닿는 무딘 소리. 얼짜는 고개를 푹 꺾고 귀에 두 손을 들이대자, 죽은 듯이 꼼짝 못 한다. 아키코도 얼짜에게 뺨 한 대를 얻어맞고 울고 있었다. 이 좋은 기회를 타서 얼짜의 등 뒤로 빨간 얼굴이 달려든다. 이건 권투식으로 집어셀까 하다 그대로 그 어깻죽지를 뒤로 물고 늘어진다. 아, 아, 이렇게 외마디소리로 아가리를 딱딱 벌린다. 그리고 뒤통수로 암팡스레 날아든 것은 영애의 주먹이다.
톨스토이는 모두가 미안쩍고, 따라 제풀에 질려서 어쩔 줄을 모른다. 옆에서 눈을 흘기는 영애도 모르고, "노세요, 고만 노세요, 어떻게 합니까?" 하며 아키코의 등을 두 손으로 흔든다. 구렁이도 벌벌 떨어 가며, "이년이 사람을 뜯어먹을 텐가, 안 노니 이거 안 놔?" 아키코를 대고 잡아당기면서 어른이다. 그러나 잡아당기면 당길수록 얼짜는 소리를 더 지른다. 이러다간 일만 더 크게 벌어질 걸 알고 구렁이는 간이 고만 달룽한다. 이 사품에 안방 미닫이는 설쭉이 부러지고 뒤주 위에 얹었던 대접이 둘이나 떨어져 깨졌다. 잔뜩 믿었던 조카는 저렇게 죽게 되고. 이러다간 방은커녕 사람을 잡겠다, 생각하고 그는 온몸이 덜덜 떨리었다. 게다 모질게 내려치는 김마까의 지팡이…. 구렁이는 부리나케 대문 밖으로 나왔다. 골목길을 내려오며 뒤에 날리는 치맛자락에 바람이 났다. "사글세를 내랬으면 좋지, 내쫓으려고 하니까 그렇게 분란이 일고 하는 게 아니야?" "아닙니다. 누가 내쫓으려고 그래요. 세를 내라고 그러니깐 그렇게 아키코란 년이 올라와서 온통 사람을 뜯어먹고 그러는군요!" "말 마라. 내쫓으려고 헌 걸 아는데 그래, 요전에도 또 한 번 그런 일이 있었지?" 순사는 노파의 뒤를 따라오며 나른한 하품을 주먹으로 끈다. 툭하면 와서 찐대를 붙는 노파의 행세가 여간 귀찮지 않다. 조그맣게 말라붙은 노파의 센 머리 쪽을 바라보며, "올해 몇 살이야?" "그년 열아홉이죠. 그런데 그렇게…." "아니 노파 말이야?" "네, 제 나요? 왜 쉰일곱이라고 전번에 여쭸지요. 그런데 이 고생을 하는군요." 하고 궁상스레 우는 소리다. 노파는 김마까보다도 톨스토이보다도 아키코가 가장 미웠다.
방세를 받으려 해도 중뿔나게 가로맡아서 지랄하기가 일쑤요, 또 밤낮 듣기 싫게 노래 부르지,, 게다 세숫물을 버려도 일부러 심술궂게 안마루 끝으로 홱 끼얹는 아키코. 이년을 이번에는 경을 흠씬 치도록 해야 할 텐데, 속이 간질대서 그는 총총걸음을 치다가 돌부리에 차여 고만 나가둥그러진다. 그 바람에 쓰레기통 한 귀에 내뻗은 못에 가서 치맛자락이 찍 하고 찢어진다. "망할 자식 같으니, 쓰레기통에 못도 못 박았나!" 하고 흙을 털고 일어나며 역정이 난다. 그 꼴을 보고 순사는 손으로 웃음을 가린다. "그 봐! 이젠 다시 오지 마라, 이번엔 할 수 없지만 또다시 오면 그땐 노파를 잡아갈 테야?" "네- 다시 갈 리 있겠습니까, 그저 이번에 그 아키코란 년만 흠씬 버릇을 가르쳐 주십시오. 늙은이보고 욕을 하질 않나요, 사람을 치질 않나요! 그리고 아직 핏대도 다 안 마른 년이 서방이 몇인지 수가 없어요!" 순사는 코대답을 해가며 귓등으로 듣는다. 너무 많이 들어서 인제는 흥미를 놓친 까닭이었다. 갈팡질팡 문지방을 넘다, 또 고꾸라지려는 노파를 뒤로 부축하여 눈살을 찌푸린다. 알고 보니 짐작대로 노파 호통에 또 속은 모양이었다. 살인이 났다고 짓 떠들더니 임장하여 보니까 조용한 집안에 웬 낯선 양복쟁이 하나만 마루 끝에서 천연스레 담배를 피울 뿐이다. 그러고는 장독 사이에서 왔다 갔다 하며 뭘 주워 먹는 생쥐가 있을 뿐 신발짝 하나 난잡히 놓이지 않았다. 하 어처구니가 없어서, "어서 죽었어?" "어이구 분해! 이것들이 또 저를 고랑 땡을 먹이는군요! 입때까지 저 마루에서 치고 차고 깨물고 했답니다." 노파는 이렇게 주먹으로 복장을 찧으며 원통한 사정을 호소한다. 왜냐면 이것들이 이 기맥을 벌써 눈치채고 제각기 헤져서 아주 얌전히 박혀 있다.
아키코는 문을 닫고 제 방에서 콧노래를 부르고, 지팡이를 들고 날뛰던 김마까는 언제 그랬느냐는 듯이 제 방에서 끙끙, 여전한 신음. 이렇게 되면 이번에도 또 자기만 나무라게 될 것을 알고, "어이구 분해! 어이구 분해!" 주먹으로 복장을 연방 두들기다 조카를 보고, "얘 넌 어떻게 돼서 이렇게 혼자 앉았니?" "뭘 어떻게 돼요, 되긴?" 하고 눈을 치켜뜨는 그 대답은 썩 퉁명스럽고 거세다. 이런 화중으로 끌고 온 아주머니가 몹시도 밉고 원망스러운 눈치가 아닌가. 이걸 보면 경은 무던히 치고 난 놈이다. "어이구 분해! 너까지 이러니!" "뭘 분해? 이 망할 것아!" 순사는 소리를 빽 지르고 도로 돌아서려 한다. "나리! 저 좀 보세요. 문 부서진 것하고 대접 깨진 걸 보셔도 알지 않아요?" "어떤 조카가 죽었어, 그래?" "이것이 그렇게 죽도록 경을 치고도 바보가 돼서 이래요!" "바보면 죽어도 사나?" 하고 순사는 고개를 디밀어 마루께를 살펴보니 딴은 그릇은 깨지고 문은 부서졌다. 능글맞은 노파가 일부러 그런 줄은 아나, 그렇다고 책임상 그냥 가기도 어렵다. 퍽 극성스러운 늙은이라 생각하고, "누가 그랬어, 그래?" "저 아키코가 혼자 그랬어요!" "아키코! 고반(파출소)까지 같이 가." "네! 그러세요." 하도 여러 번 겪는 일이라, 이제는 아주 익숙하다. 저고리를 갈아입으며 웃는 얼굴로 내려온다. 그러나 순사를 따라 대문을 나설 적에는 고개를 모로 돌리어 구렁이에게 몹시 눈총을 준다. 순사는 아키코를 데리고 느른한 걸음으로 골목을 꼽든다. 쪽 다리를 건너니 화창한 사직원 마당, 봄이라고 땅의 잔디는 파릇파릇 돋았다. 저 위에선 투덕거리는 빨래 소리. 한옆에선 풋볼을 차느라고 날뛰고 떠들고 법석이다. 뿡, 하고 음충맞게 내대는 자동차의 사이렌.
남 치마에 연분홍 저고리가 버젓이 활을 들고나온다. 그리고 키 훌쩍 큰 놈팡이는 돈지갑을 내든다. "너 왜 또 말썽이냐?" 하고 순사는 고개를 돌리어 아키코를 씽긋이 흘겨본다. 그는 노파가 왜 그렇게 아키코를 못 먹어서 기를 쓰는지 영문을 모른다. 노파의 눈에도 아키코가 좀 귀여울 텐데, 그렇게 미울 때에는 아마 아키코가 뭘 좀 먹이질 않아 그랬는지 모른다. 그렇지 않으면 다른 사람 다 제쳐놓고 아키코만 씹을 리가 없다. 생각하다가, "뭘 말썽이에요, 내가?" "네가 뭐 주인 마누라를 깨물고 사람을 죽이고 그런다며? 그리고 요전에도 카페서 네가 손님을 쳤다는 소문도 들리지 않니?" 하고 눈살을 접고 웃어 버린다. 얼굴 똑똑한 것이 아주 할 수 없는 계집애라고 돌릴 수밖에 없다. "난 그런 거 몰라!" 아키코는 땅에 침을 탁 뱉고 아주 천연스레 대답한다. 그리고 사직원의 문간쯤 와서는, "이 담 또 만납시다." 제멋대로 작별을 남기고 저는 저대로 산 쪽으로 올라온다. 활텃길로 올라오다 아키코는 궁금하여 뒤를 한번 돌아본다. 너무 기가 막혀서 벙벙히 바라보고 있다가 다시 주먹으로 나른한 하품을 끄는 순사. 한편에선 날뛰고, 자빠지고, 쾌활히 공을 찬다. 아키코는 다시 올라가며 저도 남자가 됐더라면 '풋볼'을 차볼걸 하고 후회막급이다. 그리고 산을 한 바퀴 돌아내려 가서는 이번엔 장독대 위에 요강을 버리라 결심한다. 구렁이는 장독대 위에 오줌을 버리면 그것처럼 질색이 없다. "망할 년! 이다음에 봐라! 내 장독 위에 오줌까지 깔길 테니!" 이렇게 아키코는 몇 번 몇 번 결심한다.
산골에, 가을은 무르녹았다. 아름드리 노송은 빽빽히 늘어 박혔다. 무거운 송낙을 머리에 쓰고 건들건들. 새새이 끼인 도토리, 버찌, 돌배, 갈잎들은 울긋불긋. 잔디를 적시며 맑은 샘이 쫄쫄거린다. 산토끼 두 놈은 한가로이 마주 앉아 그 물을 할짝거리고. 이따금 정신이 나는 듯 가랑잎은 부스스하고 떨린다. 산산한 산들바람. 귀여운 들국화는 그 품에 새뜩새뜩 넘논다. 흙내와 함께 향긋한 땅김이 코를 찌른다. 요놈은 싸리버섯, 요놈은 잎 썩은 내, 또 요놈은 송이, 아니, 아니, 가시넝쿨 속에 숨은 박하풀 냄새로군. 응칠이는 뒷짐을 딱 지고 어정어정 노닌다. 유유히 다리를 옮겨 놓으며 이나무 저 나무 사이로 호아든다. 코는 공중에서 벌렸다 오므렸다 연신 이러며 훅, 훅. 구붓한 한 송목 밑에 이르자 그는 발을 멈춘다. 이번에는 지면에 코를 얕게 갖다 대고 한 바퀴 비잉, 나물 끼고 돌았다. '아하, 요놈이로군!' 썩은 솔잎에 덮이어 흙이 봉곳이 돋아 올랐다. 그는 손가락을 꾸짖으며 정성스레 살살 헤쳐 본다. 과연 귀여운 송이. 망할 녀석, 조금만 더 나오지, 그걸 뚝 따들고 뒷짐을 지고 다시 어슬렁어슬렁. 가끔 선하품은 터진다. 그럴 적마다 두 팔을 떡 벌리곤 먼 하늘을 바라보고 늘어지게도 기지개를 늘린다. 때는 한창 바쁜 추수 때이다. 농군치고 송이파적 나올 놈은 생겨나지도 않았으리라. 하나 그는 꼭 해야만 할 일이 없었다. 싶으면 하고 말면 말고 그저 그뿐. 그러함에는 먹을 것이 더러 있느냐면 있기는커녕 부쳐 먹을 농토조차 없는, 계집도 없고 자식도 없고.
방은 있대야 남의 곁방이요 잠은 새우잠이요. 하지만 오늘 아침만 해도 한 친구가 찾아와서 벼를 털 텐데 일 좀 와 해달라는 걸 마다하였다. 몇 푼 바람에 그까짓 걸 누가 하느냐보다는 송이가 좋았다. 왜냐면 이 땅 삼천리강산에 늘여 놓인 곡식이 말짱 뉘 것이람. 먼저 먹는 놈이 임자 아니냐. 먹다 걸릴 만치 그토록 양식을 쌓아 두고 일이 다 무슨 난장맞을 일이람. 걸리지 않도록 먹을 궁리나 할 게지. 하기는 그도 한 세 번이나 걸려서 구메밥으로 사관을 틀었다. 마는 결국 제 밥상 위에 올라앉은 제 몫도 자칫하면 먹다 걸리긴 매일반. 올라갈수록 덤불은 욱었다. 머루며 다래, 칡, 게다 이름 모를 잡초. 이것들이 위아래로 이리저리 서리어 좀체 길을 내지 않는다. 그는 잔디 길로만 돌았다. 넓적다리가 벌쭉이는 찢어진 고의 자락을 아끼며 조심조심 사려 딛는다. 손에는 칡으로 엮어 든 일곱 개 송이. 늙은 소나무마다 가선 두리번거린다. 사냥개 모양으로 코로 쿡, 쿡, 내를 한다. 이것도 송이 같고 저것도 송이 같고. 어떤 게 알짜 송이인지 분간을 모른다. 토끼 똥이 소보록한 데 갈잎이 한 잎 뚝 떨어졌다. 그 잎을 살며시 들어 보니 송이 대구리가 불쑥 올라왔다. 매우 큰 송이인 듯. 그는 반색하여 그 앞에 무릎을 털썩 꿇었다. 그리고 그 위에 두 손을 내들며 열 손가락을 다 펴들었다. 가만가만히 살살 흙을 헤쳐 본다. 주먹만 한 송이가 나타난다. 얘 이놈 크구나. 손바닥 위에 따서 올려 놓고는 한참 들여다보며 싱글벙글한다. 우중충한 구석으로 바위는 벽같이 깎아질렀다.
그 중턱을 얽어 나간 칡잎에서는 물이 쪼록쪼록 흘러내린다. 인삼이 썩어 내리는 약수라 한다. 그는 돌 위에 걸터앉으며 또 한 번 하품하였다. 간밤 쓸데없는 노름에 밤을 팬 것이 몹시 나른하였다. 따사로운 햇발이 숲을 새어든다. 다람쥐가 솔방울을 떨어치며, 어여쁜 할미새는 앞에서 알씬거리고. 동리에서는 타작하느라고 와글거린다. 흥겨워 외치는 목성, 그걸 억누르고 공중에 응, 응, 진동하는 벼 터는 기계 소리. 맞은쪽 산속에서 어린 목동들의 노래는 처량히 울려 온다. 산속에 묻힌 마을의 전경을 멀리 바라보다가 그는 눈을 찡그리며 다시 한번 하품을 뽑는다. 이 웬 놈의 하품일까. 생각해 보니 어제저녁부터 여태껏 창자가 곯렸다. 불현듯 송이 꾸러미에서 그중 크고 먹음직한 놈을 하나 뽑아 들었다. 응칠이는 그 송이를 물에 썩 썩 비벼서는 떡 벌어진 대구리부터 걸쌍스레 덥석 물어 떼었다. 그리고 넓죽한 입이 움질움질 씹는다. 혀가 녹을 듯이 만질만질하고 향기로운 그 맛. 이렇게 훌륭한 놈을 입맛만 다시고 못 먹다니. 문득 옛 추억이 혀끝에 뱅뱅 돈다. 이놈을 맛보는 것도 참 근자의 일이다. 감불생심이지 어디 냄새나 똑똑히 맡아 보리. 산속으로 쏘다니다 백 판 못 따기도 하려니와 더러 딴다는 놈은 행여 상할까 봐 손도 못 대게 하고 집에 내려다 묻고 묻고 하는 것이다. 그러나 요행히 한 꾸러미 차면 금시로 장에 가져다 판다. 이틀 사흘씩 공들인 거로되 잘하면 사십 전, 못 받으면 이십오 전.
저녁거리를 기다리는 아내를 생각하며 좁쌀 서너 되를 손에 사 들고 어두운 고개를 터덜터덜 올라오는 건 좋으나 이 신세를 뭐에 쓰나 하고 보면 을프냥궂기가 짝이 없겠고. 이까짓 걸 못 먹어 그래 홧김에 또 한 놈을 뽑아 들고 이번엔 물에 흙도 씻을 새 없이 그대로 덥석거린다. 그러나 다른 놈들도 별수 없으렷다. 이 산골이 송이의 본고향이로되 아마 일 년에 한 개조차 먹는 놈이 드물리라. '흠, 썩어진 두상들!' 그는 폭넓은 얼굴을 일그러뜨리며 남이나 들으란 듯이 이렇게 비웃는다. 썩었다 함은 데생겼다 모멸하는 그의 말투였다. 먹다 나머지 송이 꽁댕이를 바로 자랑스럽게 입에다 치뜨리곤 트림을 섞어 가며 우물거린다. 송이 두 개가 들어가니 이제는 더 먹을 재미가 없다. 뭔가 좀 든든한 걸 먹었으면 좋겠는데. 떡, 국수, 말고기, 개고기, 돼지고기 그렇지 않으면 쇠고기냐. 아따 궁한 판이니 아무거나 있으면 속중으로 여러 가질 먹으며 시름없이 앉았다. 그는 눈꼴이 슬그머니 돌아간다. 웬 놈의 닭인지 암탉 한 마리가 조 아래 무덤 앞에서 뺑뺑 맨다. 골골거리며 감도는 걸 보매 아마 알 낳을 자리를 보는 맥이라. 그는 돌에서 궁둥이를 들었다. 낮은 하늘로 외면하여 못 본 척하고 닭을 향하여 저 편으로 널찍이 돌아내린다. 그러나 무덤까지 왔을 때 몸을 돌리며, "후, 후, 후, 이 자식이 어딜 가 후-" 두 팔을 벌리고 쫓아간다. 산꼭대기로 치모니, 닭은 허둥지둥 갈 길을 모른다. 요리 매낀 조리 매낀, 꼬꼬댁거리며 속만 태울 뿐. 그러나 바위틈에 끼어 왁살스러운 그 주먹에 모가지가 둘로 나기에는 불과 몇 분 못 걸렸다. 그는 으슥한 숲속으로 찾아들었다. 닭의 껍질을 홀랑 까고서 두 다리를 들고 찢으니, 재창이 옆구리로 꿰진다. 그놈은 긁어 뽑아서 껍질과 한데 뭉치어 흙에 묻어 버린다. 고기가 생기고 보니 연하여 나느니 막걸리 생각.
이걸 부글부글 끓여 놓고 한 사발 떡 겯으면 똑 좋을 텐데 제-길. 응칠이의 고기는 어디 떨어졌는지 술집까지 못 가는 고기였다. 아무려나 고기 먹고 술 먹고 거꾸로는 못 먹느냐. 그는 닭의 가슴패기를 입에 들여대고 쭉 찢어가며 먹기 시작한다. 쫄깃쫄깃한 놈이 제법 맛이 들었다. 가슴을 먹고 넓적다리, 볼기짝을 먹고 거반 반쯤을 다 해내고 나니 어쩐지 맛이 좀 별로 없었다. 결국 음식이란 양념을 해야 하는군. 수풀 속으로 그냥 내던지고 그는 설렁설렁 내려온다. 솔숲을 빠져 화전께로 내리려 할 때 별안간 등 뒤에서, "여보게, 저 응칠이 아닌가." 고개를 돌려 보니 대장간 하는 성팔이가 작달막한 체수에 들갑작거리며 고개를 넘어온다. 그런데 무슨 긴한 일이나 있는지 부리나케 달려들더니, "자네 응고개 논의 벼 없어진 거 아나?" 응칠이는 그만 가슴이 덜컥 내려앉았다. 이 바쁜 때 농군의 몸으로 응고개까지 앨 써 갈 놈도 없으려니와 또한 하필 절 보고 벼의 없어짐을 말하는 것이 여간 심상치 않은 일이었다. 잡담 제하고 응칠이는, "자넨 어째서 응고개까지 갔던가?" 하고 대담스레 그 눈을 쏘아보았다. 그러나 성팔이는 조금도 겁먹은 기색 없이, "아 어쩌다 지났지 뭘 그래." 하며 도리어 얼레 발을 치고 덤비는 수작이다. 고얀 놈, 응칠이는 입때 다녀야 동무를 팔아 배를 채우고 그런 비열한 짓은 안 한다. 낯을 붉히자, 눈에 불이 보이며, "어쩌다 지냈다?" 응칠이가 이 동리에 들어온 것은 어느덧 달이 넘었다. 인제는 물릴 때도 되었고, 좀 떠보고자 생각은 간절하나 아우의 일로 말미암아 망설거리는 중이었다. 그는 오라는 데는 없어도 갈 데는 많았다.
산으로 들로 해변으로 발부리 놓이는 곳이 즉 가는 곳이다. 그러나 저물면은 그대로 쓰러진다. 남의 방앗간이고 헛간이고 혹은 강가, 시새장. 물론 수가 좋으면 덩어리 때기 위에서 밤을 편히 잘 적도 있었다. 이렇게 하여 강원도 어수룩한 산골로 이리 넘고 저리 넘고 못 간 데 별로 없이 유람 겸 편답하였다. 그는 한구석에 머물러 있음은 가슴이 답답할 만치 되우 괴로웠다. 그렇다고 응칠이가 본시 역마직성이냐 하면 그런 것도 아니다. 그도 오 년 전에는 사랑하는 아내가 있었고 아들이 있었고 집도 있었고, 그때야 어딜 하루라도 집을 떨어져 보았으랴. 밤마다 아내와 마주 앉으면 어찌하면 이 살림이 좀 늘어 볼까 불어 볼까, 애간장을 태우며 갖은 궁리를 하고 다시 하였다마는, 별 뾰족한 수는 없었다. 농사는 열심히 하는 것 같은데 알고 보면 남는 건 겨우 남의 빚뿐. 이러다가는 결말엔 봉변을 면치 못할 것이다. 하루는 밤이 깊어서 코를 골며 자는 아내를 깨웠다. 밖에 나가 우리의 세간이 몇 개나 되는지 세어 보라 하였다. 그리고 저는 벼루에 먹을 갈아 찍어 들었다. 벽에 바른 신문지는 누렇게 그을렸다. 그 위에다 아내가 불러 주는 물목대로 일일이 내려 적었다. 독이 세 개, 호미가 둘, 낫이 하나로부터 밥사발, 젓가락, 짚이 석 단까지 그다음에는 제가 빚을 얻어온 데, 그 사람들의 이름을 쪽 적어 놓았다. 금액은 제각기 그 아래다 달아 놓고, 그 옆으론 조금 사이를 띄워 역시 조선 문으로 나의 소유는 이것밖에 없노라.
나는 오십사 원을 갚을 길이 없으매 죄지은 몸이라 도망하니 그대들은 아예 싸울 게 아니겠고 서로 의논하여 억울치 않도록 분배하여 가기 바라보라 하는 의미의 성명서를 벽에 남기자 안으로 문들을 걸어 닫고 울타리 밑구멍으로 세 식구가 빠져나왔다. 이것이 응칠이가 팔자를 고치던 첫날이었다. 그들 부부는 돌아다니며 밥을 빌었다. 아내가 빌어다 남편에게, 남편이 빌어다 아내에게. 그러자 어느 날 밤 아내의 얼굴이 썩 슬픈 빛이었다. 눈보라는 살을 엔다. 다 쓰러져 가는 물방앗간 한구석에서 섬을 두르고 어린애에게 젖을 먹이며 떨고 있더니 여보게유 하고 고개를 돌린다. 왜 하니까 그 말이, 이러다간 우리도 고생일뿐더러 첫째 어린애를 잡겠어요, 그러니 서로 갈립시다, 하는 것이다. 하긴 그럴 법한 말이다. 쥐뿔도 없는 것들이 붙어 다닌댔자 별수는 없다. 그보다는 서로 갈리어 제 맘대로 빌어먹는 것이 오히려 가뜬하리라. 그는 선뜻 응낙하였다. 아내의 말대로 개가를 해가서 젖먹이나 잘 키우고 몸 성히 있으면 혹 연분이 닿아 다시 만날지도 모르니깐, 마지막으로 아내와 같이 땅바닥에서 나란히 누워 하룻밤을 새우고 나서 날이 훤해지자, 그는 툭툭 털고 일어섰다. 매 팔자란 응칠이의 팔자이겠다. 그는 버젓이 게트림으로 길을 걸어야 걸릴 것은 하나도 없다. 논맬 걱정도, 호포 바칠 걱정도, 빚 갚을 걱정, 아내 걱정, 또는 굶을 걱정도. 호동그란히 털고 나서니 팔자 중에는 아주 상팔자다. 먹고만 싶으면 도야지구, 닭이고, 개고, 언제나 옆을 떠날 새 없겠지, 그리고 돈, 돈도. 그러나 주재소는 그를 노려보았다. 툭하면 오라, 가라, 하는데 학질이었다. 어느 동리고 가 있다가 불행히 일만 나면 누구보다도 그부터 붙들려 간다. 왜냐면 그는 전과 사범이었다. 처음에는 도박으로, 다음엔 절도로, 또 고 담에는 절도로, 절도로.
그러나 이번 멀리 아우를 방문함은 생활이 궁하여 근대러 왔다거나 혹은 일을 해보러 온 것은 결코 아니었다. 혈족이라곤 단 하나의 동생이요, 또한 오래 못 본지라 때 없이 그리웠다. 그래 모처럼 찾아온 것이 뜻밖에 덜컥 일을 만났다. 지금까지 논의 벼가 서 있다면 그것은 성한 사람의 짓이라 안 할 것이다. 응오는 응고개 논의 벼를 여태 베지 않았다. 물론 응오가 베어야 할 것이다. 누가 듣던지 그 형 응칠이를 먼저 의심하리라. 그러면 여기에 따르는 모든 책임을 응칠이가 혼자 지지 않으면 안 될 것이다. 응오는 진실한 농군이었다. 나이 서른하나로 무던히 철났다 하고 동리에서 쳐주는 모범 청년이었다. 그런데 벼를 베지 않는다. 남은 다들 거둬들였고 털기까지 하련만 그는 벨 생각조차 하지 않는 것이다. 지주라든 혹은 그에게 장리를 놓은 김 참판이든 뻔찔 찾아와 벼를 베라 독촉하였다. "얼른 털어서 낼 건 내야지." 하면 그 대답은, "계집이 죽게 됐는데 벼는 다 뭐 지유-" 하고 한결같이 내뱉는 소리뿐이었다. 하기는 응오의 아내가 지금 기지사경이매 틈은 없었다 하더라도 돈이 놀아서 약을 못 쓰는 이 판이니, 진시 벼라도 털어야 할 것이다. 그러면 왜 안 털었던가. 그것은 작년 응오와 같이 지주 문전에서 타작하던 친구라면 묻지는 않으리라. 한 해 동안 애를 졸이며 홑자식 모양으로 알뜰히 가꾸던 그 벼를 거둬들임은 기쁨이 틀림없었다. 꼭두새벽부터 엣, 엣, 하며 괴로움을 모른다. 그러나 캄캄하도록 털고 나서 지주에게 도지를 제하고, 장리쌀을 제하고, 색초를 제하고 보니 남은 것은 등줄기를 흐르는 식은땀이 있을 따름. 그것은 슬프다 하기보다 끝없이 부끄러웠다.
같이 털어 주던 동무들이 뻔히 보고 섰는데 빈 지게로 덜렁거리며 집으로 돌아오는 건 진정 열적이기 짝이 없는 노릇이었다. 참다 참다 못해 응오는 눈에 눈물이 흘렀다. 가뜩한데 엎치고 덮치더라고 올해는 고나마 흉작이었다. 샛바람과 비에 벼는 깨깨 비틀렸다. 이놈을 가을 하다간 먹을 게 남지 않음은 물론이요, 빚도 다 못 가릴 모양. 에라, 빌어먹을 거 너희끼리 캐다 먹든 말든 멋대로 하여라, 하고 내던져 두지 않을 수 없다. 벼를 거뒀다고 말만 나면 빚쟁이들은 우- 몰려들 거니깐. 응칠이의 죄목은 여기에서도 또렷이 드러난다. 국으로 가만히만 있었다면 좋은 걸 이 사품에 뛰어들어 지주의 뺨을 제법 갈긴 것이 응칠이었다. 처음에야 그럴 작정이 아니었다. 그는 여러 곳 물을 마신 이만치 어지간히 속이 틘 건달이었다. 지주를 만나 까놓고 썩 좋은 소리로 의논하였다. 올 농사는 반실이니, 도지도 좀 감해 주는 게 어떠냐고. 그러나 지주는 암말 없이 고개를 모로 흔들었다. 정 이러면 하여튼 일 년 품은 빼야 할 테니 나는 그 논에다 불을 지르겠어요, 하여도 잠자코 응하지 않았다. 지주로 보면 자기로도 그 벼는 넉넉히 거둬들일 수는 있다마는, 한번 버릇을 잘못 해놓으면 어느 작인까지 행실을 버릴까 염려하여 겉으로 독촉만 하는 터이었다. 실상이야 고까짓 벼쯤 있어도 고만 없어도 고만, 그 심보를 눈치채고 응칠이는 화를 벌컥 낸 것만은 좋으나 저도 모르게 대뜸 주먹뺨이 들어갔던 것이다. 이렇게 문제 중에 있는 벼인데 귀신의 놀음 같은 변괴가 생겼다. 다시 말하면 벼가 없어졌다. 그것도 병들어 쓰러진 쭉정이는 제쳐 놓고 무얼로 그랬는지 알자, 이삭만 따갔다.
그 면적으로 어림하면 아마 못 돼도 한 댓 말가량은 될는지! 응칠이가 아침 일찍이 그 논 근처로 노닐자 이걸 발견하고 기가 막혔다. 누굴 성가시게 굴려고 그러는지. 산속에 파묻힌 논이라 아직은 본 사람이 없는 모양 같다. 하나 동리에 이 소문이 퍼지기만 하면 저는 어느 모로든 혐의를 받아 폐는 좋이 입어야 할 것이다. 응칠이는 송이도 송이려니와 실상은 궁리에 바빴다. 속중으로 지목 갈 만한 놈을 여럿 들어 보았으나 이렇다 찍을 만한 증거가 없다. 어쩌면 재성이나 성팔이 이 둘 중의 짓이리라, 하고 결국 이렇게 생각하던 것도 응칠이가 아니면 안 될 것이다. 원수는 외나무다리에서 만났다. 응칠이는 저의 짐작이 들어맞음을 알고 당장에 일을 낼 듯이 성팔이의 눈을 들이 노렸다. 성팔이는 신이 나서 떠들다가 그 눈총에 어이가 질려서 고만 벙벙하였다. 그리고 얼굴이 핼쑥하여 마주 대고 쳐다보더니, "그래, 자네 왜 그렇게 노하나. 지내다 보니깐 그렇길래 일테면 자네보고 얘기지 뭐." 하고 뒷갈망을 못 하여 우물쭈물한다. "노하긴 누가 노해!" 응칠이는 뻐팅겼던 몸에 좀 더 힘을 올리며, "응고개를 어째 갔더냐 말이지?" "놀러 갔다 오는 길인데 우연히…." "놀러 갔다, 거기가 노는 덴가?" "글쎄, 그렇게까지 물을 게 뭔가. 난 응고개 아니라 서울은 못 갈 사람인가." 하다가 성팔이는 속이 타는지 코로 후응 하고 날숨을 길게 뽑는다. 이렇게 나오는 데는 더 물을 필요가 없었다. 성팔이란 놈도 여간내기가 아니요 구장네 솥인가 뭔가 떼다 먹고 한 번 다녀온 놈이었다.
많이 사귀지는 못했으나 동리 평판이 그놈과 같이 다니다가는 엉뚱한 일 만난다고 한다. 이번에 응칠이 저 역시 그 섭수에 걸렸음을 알고, "그야 응고개라고 못 갈 리 없을 테…." 하고 한 번 엇먹다, 그러나 자네도 알다시피 거 어디야, 거기 바로 길이 있다든지 사람 사는 동리라면 혹 모른다고 하지마는 성한 사람이야 응고개에 뭘 먹으러 가나, 그렇지, 자네야 심심하니까, 하고 앞을 꽉 눌러 등을 떠본다. 여기에는 대답 없고 성팔이는 덤덤히 쳐다만 본다. 무엇을 생각했는지 한참 있더니 호주머니에서 단풍 갑을 꺼낸다. 우선, 제가 한 개를 물고 또 하나를 뽑아내 대며, "궐련 하나 피우게." 매우 듬직한 낯을 해 보인다. 이놈이 이에 밝기가 몹시 밝은 성팔이다. 턱없이 궐련 하나라도 선심을 쓸 궐자가 아니리라, 생각은 하였으나 그렇다고 예까지 부르대는 건 도리어 저의 처지가 불리하다. 그것은 짜장 그 손에 넘는 짓이니, "아 웬 궐련은 이래." 하고 슬쩍 눙치며, "성냥 있겠나?" 일부러 불까지 대도록 하였다. 응칠이에게 액을 떠넘기어 이용하려는 고 야심을 생각하면 곧 달려들어 다리를 꺾어 놔야 옳을 것이다. 그러나 이 마당에 떠들어 대고 보면 저는 드러누워 침 뱉기. 결국 도적은 뒤로 잡지 앞에서 어르는 법이 아니다. 동리에 소문이 퍼질 것만 두려워하며, "여보게, 자네가 했건 내가 했건 간." 하고 과연 정다이 그 등을 툭 치고 나서, "우리 둘만 알고 동리에 말을 내지 말게." 하다가 성팔이가 이 말에 되우 놀라며 눈을 말똥말똥 뜨니, "그까짓 벼쯤 먹으면 어떤가!" 하고 껄껄 웃어 버린다.
성팔이는 한 굽 접히어 말문이 메였는지 얼떨하여 입맛만 다신다. "아예 말은 내지 말게, 응 알지." 하고 다시 다질 때야 겨우 주저주저 입을 열어, "내야 무슨 말을 내겠나." 하고 조금 사이를 띄어, 또, "내야 무슨 말을… 그건 염려 말게." 하더니 비실비실 몸을 돌리어 저 갈 길을 내 걷는다. 그러나 저 앞고개까지 가는 동안에 두 번이나 돌아다보며 이쪽을 살피고 한 것만은 사실이었다. 응칠이는 그 꼴을 이윽히 바라보고 입 안으로 죽일 놈, 하였다. 아무리 도적이라도 같은 동료에게 제 죄를 넘겨씌우려 함은 도저히 의리가 아니다. 그건 그렇다 치고 응오가 더 딱하지 않은가. 기껏 힘들여 지어 놓았다 남 좋은 일 한 것을 안다면 눈이 뒤집힐 일이겠다. 이래서야 어디 이웃을 믿어 보겠는가. 확적히 증거만 있어 이놈을 잡으면 대번에 요절을 내리라 결심하고 응칠이는 침을 탁 뱉어 던지고 산에서 내려온다. 그런데 그놈의 행티로 가늠하는 것 보면 응칠이 저만치는 때가 못 벗은 도적이다. 어느 미친놈이 논두렁에까지 가위를 들고 오는가. 격식도 모르는 풋둥이가 그러려면 바로 조 낟가리나 수수 낟가리 말이지 그 속에 들어앉아 가위로 속닥거려야 들킬 리도 없고 일도 편하고 두 포대고 세 포대고, 마음껏 딸 수도 있다. 그러나 틈 보고 집으로 나르면 그만이지만 누가 논의 벼를 다… 그렇게도 벼에 걸신들렸다면 바로 남의 집 머슴으로 들어가 한 달포 동안 주인 앞에 얼렁거리며 신용을 얻어 오다가 주는 옷이나 얻어 입고 다들 잠들거든 볏섬이나 두둑이 짊어지고 덜렁거리면 그뿐이다.
이건 맥도 모르는 게 남도 못살게 굴려고 에-이 망할 자식도…. 그는 분노에 살이 다 부들부들 떨리는 듯싶었다. 그러나 이런 좀도적이란 봉이 나기 전에는 바짝 물고 덤비는 법이었다. 오늘 밤에는 요놈을 지켰다가 꼭 붙들어서 정강이를 분질러 노리라. 밥을 먹고는 태연히 막걸리 한 사발을 껄떡껄떡 들이켜자, "커! 가을이 되니깐 맛이 한결 낫군!" 그는 주먹으로 입가를 쓱쓱 훔친 다음 송이 꾸럼에서 세 개를 뽑는다. 그리고 그걸 갈퀴같이 마른 주막 할머니 손에 내어 주며, "엣수, 송이나 잡숫게요." 하고 술값을 치렀으나, "아이, 송이도 고놈 참." 간사를 피우는 것이 겉으로는 반기는 척하면서도 좀 시쁜 모양이다. 제 딴은 한 개에 삼 전씩 치더라도 구 전밖에 안 되니깐. 응칠이는 슬며시 화가 나서 그 얼굴을 유심히 들여다보았다. 움푹 들어간 볼때기에 저건 또 왜 저리 멋없이 불거졌는지 툭 나온 광대뼈하고 치마 아래로 남실거리는 발가락은 자칫 잘못 보면 황새 발목이니 이건 언제 잡아가려고 남겨 두는 건지 보면 볼수록 하나 이쁜 데가 없다. 한두 번 먹은 것도 아니요, 언젠가 울타리에 풀을 베어 주고 술 사발이나 얻어먹은 적도 있었다. 고렇게 야멸치게 따질 건 뭔가. 그는 눈살을 흘깃 맞히고는 하나를 더 꺼내어, "옜수, 또 하나 잡숫게요!" 내던져 주곤 댓돌에 가래침을 탁 뱉었다. 그제야 식성이 좀 풀리는지 그 가축으로 웃으며, "아이고 이거 자꾸 주면 어떻게 해." "어떡하긴 자꾸 살찌게요." 하고 한마디 툭 쏘고 일어서다가 무엇을 생각함인지 다시 툇마루에 주저앉는다. "그런데 참 요즘 성팔이 보셨수?" "아-니, 당최 볼 수가 없더구먼." "술도 안 먹으러 와요?"
"안 와!" 하고는 입 속으로 뭐라고 중얼거리며 의아한 낯을 들더니, "왜, 또 뭐 일이…?" "아니유, 본 지가 하 오래니깐!" 응칠이는 말끝을 얼버무리고 고개를 돌리어 한데를 바라본다. 벌써 점심때가 되었는지 닭들이 요란히 울어 댄다. 논둑의 미루나무는 부 하고 또 부 하고 잎이 날리며 팔랑팔랑 하늘로 올라간다. "성팔이가 이 마을에서 얼마나 살았지요?" "글쎄, 재작년 가을이지 아마." 하고 장죽을 빡빡 빨더니, "근데 또 떠난다든가, 홍천인가 어디 저 형님한테로 간대." 하고 그게 옳지, 여기서 뭘 하느냐, 대장간이라고 일이나 많으면 모르거니와 밤낮 파리만 날리는데 그보다는 저 형이 크게 농사를 짓는다니 그 뒤나 거들어 주고 국으로 얻어먹는 게 신상에 편하겠지. 그래 불일간 처자식을 데리고 아마 떠나리라고 하고, "농군은 그저 농사를 지야 돼." "낼 술 먹으러 또 오지요." 간단히 인사만 하고 응칠이는 다시 일어났다. 주막을 나서니 옷깃을 스치는 개운한 바람이다. 밭 둔덕의 대추는 척척 늘어진다. 멀지 않아 겨울은 또 오렷다. 그는 응오의 집을 바라보며 그간 죽었는지 궁금하였다. 응오는 봉당에 걸터앉았다. 그 앞 화로에는 약이 바글바글 끓는다. 그는 정신없이 들여다보고 앉았다. 우중충한 방에서는 아내의 가쁜 숨소리가 들린다. 색, 색 하다가 아이고, 하고는 까무러지게 콜록거린다. 가래가 치밀어 몹시 괴로운 모양. 뽑아 줄 사이가 없이 풀들은 뜰에 엉켰다. 흙이 드러난 지붕에서 망초가 휘어 청 휘어 청 바람은 가끔 찾아와 싸리문을 흔든다. 그럴 적마다 문은 을씨년스럽게 삐-꺽 삐-꺽. 이웃의 발발이는 부엌에서 한창 바쁘게 달그락거린다.
마는, 아침에 아내에게 먹이고 남은 조 죽밖에야. 아니 그것도 참 남편이 마저 긁었으니, 사발에 붙은 찌꺼기뿐이리라. "거, 다 졸았나 보다." 응칠이는 약이란 다 졸면 못쓰니 고만 짜 먹이라고 하였다. 약이라야 어제저녁 울 뒤에서 옭아들인 구렁이지만. 그러나 응오는 듣고도 흘렸는지 혹은 못 들었는지 잠자코 고개도 안 든다. "옜다, 송이 맛이나 봐라." 하고 형이 손을 내밀 제야 겨우 시선을 들었으나 술이 거나한 그 얼굴을 거북살스레 훑어본다. 그리고 송이를 고맙지 않게 받아 방에 치뜨리고는, "이거나 먹어." 하다가, "뭐?" 소리를 크게 질렀다. 그래도 잘 들리지 않으므로, "뭐야, 좀 똑똑히 하라니까?" 하고 골치를 찌푸린다. 그러나 아내는 손짓만으로 무슨 소린지 알 수가 없다. 음성으로 치느니보다 종이 비비는 소리랄지, 그걸 듣기에는 지척도 멀었다. 가만히 보다 응칠이는 제가 다 불안하여, "뒤보겠다는 게 아니냐?" "그러면 그렇다 말이 있어야지." 남편은 이내 짜증을 내며 몸을 일으킨다. 병약한 아내의 음성이 날로 변하여 감을 시방 안 것도 아니련만- 그는 방바닥에 늘어져 꼬치꼬치 마른 반송장을 조심히 일으키어 등에 업었다. 울 밖 밭머리에 잿간은 놓였다. 머리가 눌릴 만치 납작한 굴 속이다. 게다가 거미줄은 예제 없이 엉키었다. 부춛돌 위에 내려놓으니, 아내는 벽을 의지하여 웅크리고 앉는다. 그리고 남편은 눈을 멀뚱멀뚱 뜨고 지키고 선 것이다. 이 꼴들을 멀거니 바라보다 응칠이는 마뜩잖게 코를 횡 풀며 입맛을 다시었다. 응오의 짓이 어리석고 울화가 터져서이다.
요즘 응오가 형에게 잘 말도 하지 않고 왜 어딱비딱하는지 그 속은 응칠이도 모르는 바 아닐 것이다. 응오가 이 아내를 찾아올 때 꼭 삼 년간을 머슴을 살았다. 그처럼 먹고 싶던 술 한 잔 못 먹었고, 그처럼 침을 삼키던 그 개고기 한 메 물론 못 샀다. 그리고 사경을 받는 대로 꼭꼭 장리를 놓았으니 후일 선채로 썼다. 이렇게까지 근사를 모아 얻은 계집이련만 단 두 해가 못 가서 이 꼴이 되고 말았다. 그러나 이 병이 무슨 병인지 도저히 모른다. 의원에게 한 번이라도 변변히 봬본 적이 없다. 혹 안다는 사람의 말인즉 뇌점이니 어렵다 하였다. 돈만 있으면야 뇌점이고 염병이고 알 바가 못 될 거로되 사나흘 전 거리로 쫓아 나오며, "형님!" 하고 팔을 챌 적에는 응오도 어지간히 급한 모양이었다. "왜?" 응칠이가 몸을 돌리니 허둥지둥 그 말이 이제는 별도리가 없다. 있다면 꼭 한 가지가 남았으니, 그것은 엊그저께 산신을 부리는 노인이 이 마을에 오지 않았는가. 그 노인이 응오를 특히 동정하여 십오 원만 들이어 산치성을 올리면 씻은 듯이 낫게 해주리라는데. "형님은 언제나 돈 만들 수 있지요?" "거, 안 된다. 치성드려 날 병이 안 낫겠니." 하여 여전히 딱 떼고 그렇게 내 뭐라든, 예전에 계집 다 내버리고 날 따라나서랬지, 하고, "그래 농군의 살림이란 제 목매기라지!" 그러나 아우가 암말 없이 몸을 홱 돌리어 집으로 들어갈 제 응칠이는 속으로 또 괜한 소리를 했구나, 하였다. 응오는 도로 아내를 업어다 방에 뉘었다. 약은 다 졸았다.
불이 삭기 전 짜야 할 것이다. 식기를 기다려 약사발을 입에 대어 주니 아내는 군말 없이 그 구렁이 물을 껄덕껄덕 들이마신다. 응칠이는 마당에 우두커니 앉았다. 사람의 목숨이란 과연 중하군 하였다. 그러나 계집이라는 저 물건이 저렇게 떼기 어렵게 중할까, 하니 암만해도 알 수 없고. "너 참 요 건너 성팔이 알지?" "…" "너하고 친하냐?" "…" "성이 뭐라는데 거 대답 좀 하렴." 하고 소리를 빽 질러도 아우는 대답은 말고 고개도 안 든다. 그러나 응칠이는 하늘을 쳐다보고 트림만 끅 하고 말았다. 술기가 코를 꽉꽉 찔러야 할 터인데 이건 풋김치 냄새만 코 밑에서 뱅뱅 돈다. 공짜 김치만 퍼먹을 게 아니라 한 잔 더 했다면 좋았을걸. 그는 일어서서 대를 허리에 꽂고 궁둥이의 흙을 털었다. 벼 도둑맞은 이야기를 할까, 하다가 아서라 가뜩이나 울상이 속이 쓰릴 것이다. 그보다는 이놈을 잡아 놓고 낭중 희자를 뽑는 것이 점잖겠지. 그는 문밖으로 나와 버렸다. 답답한 아우의 살림을 보니 역 답답하던 제 살림이 연상되고 가슴이 두루 답답하였다. 이런 때에는 무가 십상이다. 사실 하느님이 무를 마련해 낸 것은 참으로 은혜로운 일이다. 맥맥할 때 한 개를 씹고 보면 꿀꺽하고, 쿡 치는 그 맛이 좋고, 남의 무밭에 들어가 하나를 쑥 뽑으니 가락 무다. 이키, 이거 오늘 운수 대통이로군. 내던지고 그다음 놈을 뽑아 들고 개울로 내려온다. 물에 쓱쓱 닦아서는 꽁지는 이로 베어 던지고 덥석 깨물어 붙인다.
개울 둔덕에 포플러는 호젓하게도 매출히 컸다. 자갈돌은 그 밑에 옹기종기 모였다. 가장자리로 잔디가 소보록하다. 응칠이는 나가자빠져 마을을 건너다보며 눈을 멀뚱멀뚱 굴리고 누웠다. 산이 뺑뺑 둘리어 숨이 콕 막힐 듯한 그 마을. 아리랑 아리랑 아라리요 아리랑 띄어라 노다 가세 증기차는 가자고 왼고동 트는데 정든 임 품 안고 낙누낙누 아리랑 아리랑 아라리요 아리랑 띄어라 노다 가세 낼 갈지 모래 갈지 내 모르는데 옥수수 강냉이는 심어 뭐 하리 아리랑 아리랑 아라리요 아리랑 띄어라…. 그는 콧노래로 이렇게 흥얼거리다 갑작스레 강릉이 그리웠다. 펄펄 뛰는 생선이 좋고, 아침 햇살이 빗기어 힘차게 출렁거리는 그 물결이 좋고. 이까짓 둠 구석에서 쪼들리는 데 대다니. 그래도 저희 딴엔 무어 농사 좀 지었답시고 악을 복복 쓰며 잘도 떠들어 댄다. 하지만 그런 중에도 어디인가 형언치 못할 쓸쓸함이 떠돌지 않는 것도 아니다. 삼십여 년 전 술을 빚어 놓고 쇠를 울리고 흥에 질리어 어깨춤을 덩실거리고 이러던 가을과는 저딴 쪽이다. 가을이 오면 기쁨에 넘쳐야 할 시골이 점점 살기만 띄어옴은 웬일인고. 이렇게 보면 재작년 가을 어느 밤 산중에서 낫으로 사람을 찍어 죽인 강도가 문득 머리에 떠오른다. 장을 보고 오는 농군을 농군이 죽였다. 그것도 많이나 되었으면 모르되 빼앗은 것이 한껏 동전 네 닢에 수수 일곱 되, 게다가 흔적이 탄로 날까 하여 낫으로 그 얼굴의 껍질을 벗기고 조깃대강이 이기듯 끔찍하게 남기고 조긴 망나니다. 흉악한 자식.
그 알량한 돈 사 전에, 나 같으면 가여워 돈을 더 주고라도 왔으리라. 이번 놈은 그따위 각다귀나 아닐는지 할 때 찬 김과 아울러 치미는 소름에 머리끝이 다 쭈뼛하였다. 그간 아우의 농사를 대신 돌봐 주기에 이럭저럭 날이 늦었다. 오늘 밤에는 이놈의 다리를 꺾어 놓고 내일쯤은 봐서 설렁설렁 뜨는 것이 옳은 일이겠다. 이 산을 넘을까 저 산을 넘을까 주저 거리며 속으로 점을 치다가 슬그머니 코를 골아 올린다. 밤이 내리니 만물은 고요히 잠이 든다. 검푸른 하늘에 산봉우리는 울퉁불퉁 물결을 치고 흐릿한 눈으로 별은 떴다. 그러다 구름 떼가 몰려 닥치면 깜깜한 절벽이 된다. 또한 마을 한복판에는 거친 바람이 오락가락 쓸쓸히 궁글고 이따금 코를 찌르는 후련한 산사 냄새. 북쪽 산밑 미루나무에 싸여 주막이 있는데 유달리 불이 반짝인다. 노세, 노세, 젊어서 놀아. 노랫소리는 나직나직 한산히 흘러온다. 아마 벼를 뒷심대고 외상이리라. 응칠이는 잠자코 벌떡 일어나 바깥으로 나섰다. 그리고 다 나와서야 그 집 친구에게 눈치를 안 채게, "내 잠깐 다녀옴세!" "어딜 가나?" 친구는 웬 영문을 몰라서 뻔히 쳐다보다 밤이 이렇게 늦었으니 나갈 생각 말고 어여 이리 들어와 자라 하였다. 기껏 둘이 앉아서 개코쥐코 떠들다가 갑자기 일어서니까 꽤 이상한 모양이었다. "건넛마을 가 담배 한 봉 사 오려고." "담배 여깄는데 또 사 뭐 하나?" 친구는 호주머니에서 굳이 연봉을 꺼내어 손에 들어 보이더니, "이리 들어와 섬이나 좀 쳐주게." "아참, 깜빡…." 하고 응칠이는 미안스러운 낯으로 뒤통수를 긁적긁적한다.
하기는 섬을 좀 쳐달라고 며칠째 당부하는 걸 노름에 몸이 팔려 그만 잊고 했다. 먹고 자고 이렇게 신세를 지면서 이건 썩 안됐다, 생각은 했지만, "내 곧 다녀올 걸 뭐." 어정쩡하게 한마디 남기곤 그 집을 뒤에 남긴다. 그러나 이 친구는, "그럼, 곧 다녀오게!" 하고 때를 제치는 법은 없었다. 언제나 여일같이, "그러면 잘 다녀오게!" 이렇게 그 신상만 편하기를 비는 것이다. 응칠이는 모든 사람이 저에게 그 어떤 경의를 갖고 대하는 것을 가끔 느끼고 어깨가 으쓱거린다. 백 판 모르는 사람도 데리고 앉아서 몇 번 말만 좀 하면 대뜸 구부러진다. 그렇게 장한 것인지 그 일을 하다가, 그 일이라야 도적질이지만, 들어가 욕보던 이야기를 하면 그들은 눈을 커다랗게 뜨고, "아이고, 그걸 어떻게 당하셨수!" 하고 적이 놀라면서도, "그래 그 돈은 어떡했어요?" "또 그럴 생각이 납니까요?" "참, 우리 같은 농군에 대면 호강살이요!" 하고들 한편 썩 부러운 모양이었다. 저들도 그와 같이 진탕 먹고살고는 싶으나 주변 없어 못 하는 그 울분에서 그런 이야기만 들어도 다소 위안이 되는 것이다. 응칠이는 이걸 잘 알고 그 누구를 논에다 거꾸로 박아 놓고 달아나다가 붙들리어 경치던 이야기를 부지런히 하며, "자네들은 아직 멀었네, 멀었어." 하고 흰소리를 치면 그들은, 옳다는 뜻이겠지, 묵묵히 고개만 꺼떡꺼떡하며 속없이 술을 사주고 담배를 사주고 하는 것이다. 그런데 이번 벼를 훔쳐 간 놈은 응칠이를 마구 넘보는 모양 같다. 이렇게 생각하면 응칠이는 더욱 괘씸하였다. 그는 물푸레 몽둥이를 벗 삼아 논둑길을 질러서 산으로 올라간다. 이슥한 그믐 칠야.
길은 어둡고 흐릿한 언저리만 눈앞에 아물거린다. 그 논까지 칠 마장은 느긋하리라. 이 마을을 벗어나는 어귀에 고개 하나를 넘는다. 또 하나를 넘는다. 그러면 그다음 고개와 고개 사이에 수목이 울창한 산 중턱을 비겨 대고 몇 마지기의 논이 놓였다. 응오의 논은 그중의 하나였다. 길에서 썩 들어앉은 곳이라 잘 뵈지도 않는다. 동리에 그런 소문이 안 났을 때는 천행으로 본 놈이 없을 것이나 반드시 성팔이의 성행임에는…. 응칠이는 공동묘지의 첫 고개를 넘었다. 그리고 다음 고개의 마루턱에 올라섰을 때 다리가 주춤하였다. 저 왼편 높은 산골짜기에서 불이 반짝하다 꺼진다. 짐승 불로는 너무 흐리고…. 아하, 이놈들이 또 왔군. 그는 가던 길을 옆으로 새었다. 더듬더듬 나뭇가지를 짚으며 큰 산으로 올라간다. 바위는 미끄러 내리며 발등을 찧는다. 딸기 가시에 종아리는 따갑고 엉금엉금 기어서 바위를 끼고 감돈다. 산, 거반 꼭대기에 바위와 바위가 어깨를 겯고 움쑥 들어간 굴이 있다. 풀들은 뻗치어 굴문을 막는다. 그 속에 돌아앉아서 다섯 놈이 머리를 맞대고 수군거린다. 불빛이 샐까 염려다. 남폿불을 얕게 달아 놓고 몸들을 바싹바싹 여미어 가린다. "어서 후딱후딱 쳐, 갑갑해서 원." "이번엔 누가 빠지나?" "이 사람이지 뭘 그래." "다시 섞어, 어서 이따위 수작이야." 하고 한 놈이 골을 내고 화투를 빼앗아 제 손으로 섞다가 깜짝 놀란다. 그리고 버썩 대드는 응칠이를 벙벙히 쳐다보며 얼떨하다. 그들은 응칠이가 오는 것을 완고 척이 싫어하는 눈치였다. 이런 애송이 노름판인데 응칠이를 들였다가는 맥을 못 쓸 것이다.
속으로는 되우 꺼렸지마는 그렇다고 응칠이의 비위를 건드림은 더욱 좋지 못하므로, "아, 응칠인가, 어서 들어오게." 하고 선웃음을 치는 놈에, "난 올 듯하기에, 자넬 기다렸지." 하며 어수대는 놈, "하여튼 한 케 떠보세." 이놈들은 손을 잡아 들이며 썩들 환영이었다. 응칠이는 그 속으로 들어서며 무서운 눈으로 좌중을 한번 훑어보았다. 그런데 재성이도 그 틈에 끼어 있는 것이 아닌가. 사나흘 전만 해도 응칠이더러 먹을 양식이 없으니 돈 좀 취하라던 놈이 의심이 부썩 일었다. 도둑이란 흔히 이런 노름판에서 씨가 퍼진다. 그 옆으로 기호도 앉았다. 이놈은 며칠 전 제 계집을 팔았다. 그 돈으로 영동 가서 장사하겠다던 놈이 노름을 왔다. 제깐 주제에 딸 듯싶은가. 하나는 용구. 농사엔 힘 안 쓰고 노름에 몸이 달았다. 시키는 부역도 안 나온다고 동리에서 손도를 맞을 놈이다. 그리고 남의 집 머슴 녀석. 뽐을 내고 멋없이 점잔을 피우는 중늙은이 상투쟁이, 이 물건은 어서 날아왔는지 보지도 못하던 놈이다. 체 이것들이 뭘 한다고! 응칠이는 기호의 등을 꾹 찔러 가지고 밖으로 나왔다. 외딴곳으로 데리고 와서, "자네 돈 좀 없겠나?" 하고 돌아서다가, "웬걸 돈이 어디…." 눈치만 남고 어름어름하니, "아내와 갈렸다지, 그 돈 다 뭐 했나?" "아 이 사람아, 빚 갚았지!" 기호는 눈을 내리깔며 매우 거북한 모양이다. 오른편 엄지로 한 코를 막고 흥 하고 내뽑더니 이번 빚에 졸리어 죽을 뻔했네 하고 묻지 않는 발뺌까지 얹어서 설대로 등을 긁죽긁죽한다. 그러나 응칠이는 속으로 이놈, 하였다. 응칠이는 실눈을 뜨고 기호를 유심히 쏘아 주었더니,
"꼭 사원 남았네." 하고 선뜻 알리고, "빚 갚고 뭣 하고 흐지부지 녹았어." 어색하게도 혼잣말로 우물쭈물 웃어 버린다. 응칠이는 퉁명스레, "나 이 원만 주게." 하고 손을 내밀다가 그래도 잘 듣지 않으매, "따서 둘이 나눌 테야, 누가 떼먹나." 하고 소리가 한번 빽 아니 나올 수 없다. 이 말에야 기호도 비로소 안심한 듯, 저고리 섶을 쳐들고 훔척거리다 쭈뼛쭈뼛 꺼내 놓는다. 딴은 응칠이의 솜씨면 낙자는 없을 것이다. 설혹 재간이 모자라 잃는다면 우격이라도 도로 몰아갈 테니깐. "나두 한 케 떠보세." 응칠이는 우죄스레 굴로 기어든다. 그 콧등에는 자신 있는 그리고 흡족한 미소가 떠오른다. 사실이지 노름만큼 그를 행복하게 하는 건 다시 없었다. 슬프다가도 화투나 투전장을 손에 들면 공연스레 어깨가 으쓱거리고 아무리 일이 바빠도 노름판은 옆에 못 두고 지난다. 그는 이놈 저놈의 눈치를 슬쩍 한번 훑고, "두 패로 나누지?" 응칠이는 재성이와 용구를 데리고 한옆으로 비켜 앉았다. 그리고 신바람이 나서 화투를 섞다가 손을 딱 짚으며, "튀전이래지 이까짓 화투는 하여튼 뭘 할 텐가, 녹삐킨가 켤 텐가?" "약단이나 그저 보지!" 사방은 매섭게 조용하였다. 바위 위에서 혹 바람에 모래 구르는 소리뿐이다. 어쩌다, "옛다 봐라." 하고 화투짝이 쩔꺽, 한다. 그리곤 다시 쥐 죽은 듯 잠잠하다. 그들은 이욕에 몸이 달아서 이야기고 뭐고 할 여지가 없다. 행여 속지나 않는가 하여 눈들이 빨개서 서로 독을 올린다. 어떤 놈이 뜯는 놈이고 어떤 놈이 뜯기는 놈인지 영문 모른다.
응칠이가 한 장을 내던지고 명월 공산을 보기 좋게 떡 젖혀 놓으니, "이거 왜 수짜질이야!" 용구는 골을 벌컥 내며 쳐다본다. "뭐가?" "뭐라니, 아, 이 공산 자네 밑에서 빼내지 않았나?" "봤으면 고만이지 그렇게 노할 건 또 뭔가!" 응칠이는 어설피 입맛을 쩍쩍 다시다, "그럼 이번엔 파투지?" 하고 손의 화투를 땅에 내던지며 껄껄 웃어 버린다. 이때 한옆에서 별안간, "이 자식, 죽인다!" 악을 쓰는 것이니 모두 놀라며 시선을 몬다. 머슴이 마주 앉은 상투의 뺨을 갈겼다. 말인즉 매조 다섯 끗을 엎어 쳤다고. 하나 정말은 돈을 잃은 것이 분한 것이다. 이 돈이 무슨 돈이냐 하면 일 년 품을 판 피 묻은 사경이다. 이런 돈을 송두리 먹히다니. "이 자식, 너는 사기꾼이지. 돈 내라." 멱살을 훔켜잡고 다시 두 번을 때린다. "허, 이놈이 왜 이러누, 어른을 몰라보고." 상투는 책상다리를 잡숫고 허리를 쓱 펴더니 점잖이 호령한다. 자식뻘 되는 놈에게 뺨을 맞는 건 말이 좀 덜 된다. 약이 올라서 곧 일을 칠 듯이 엉덩이를 번쩍 들었으나 그대로 주저앉고 말았다. 악에 바짝 받친 놈을 건드렸다가는 결국 이쪽이 손해다. 더럽단 듯이 허, 허 웃고, "버릇없는 놈 다 봤고!" 하고 꾸짖은 것은 잘됐으나 기어이 어이쿠, 하고 그 자리에 폭 엎어진다. 이마가 터져서 피가 흘렀다. 어느 틈엔가 돌멩이가 날아와 이마의 가죽을 터뜨린 것이다. 응칠이는 싱글거리며 굴을 나섰다. 공연스레 쑥스럽게 일이나 벌어지면 성가신 노릇이다. 그리고 돈 백이나 될 줄 알았더니 다 봐야 한 사십 원 될까 말까.
그걸 바라고 어느 놈이 앉았는가. 그가 딴 것은 본밑을 알라 구 원 하고 팔십 전이다. 기호에게 오 원을 내주고, "자, 반이 넘네. 자네 계집 잃고 돈 잃고, 호강이겠네." 농담으로 비웃어 던지고는 숲속으로 설렁설렁 내려온다. "여보게, 자네에게 청이 있네." 재성이 목이 말라서 바득바득 따라온다. 그 청이란 묻지 않아도 알 수 있었다. 저에게 돈을 다 빼앗기곤 구문이겠지. 시치미를 딱 떼고 나 갈 길만 걷는다. "여보게 응칠이, 아, 내 말 좀 들어!" 그제는 팔을 잡아채며 살려 달라고 한다. 돈을 좀 늘릴까 하고 벼 열 말을 팔아 해보았더니 다 잃었다고. 당장 먹을 게 없어 죽을 지경이니 노름 밑천이나 하게 몇 푼 달라는 것이다. 그러나 벼를 털었으면 그저 먹을 것이지 어쭙잖게 노름은…. "그런 걸 왜 너보고 하랬어?" 하고 돌아서며 소리를 빽 지르다가 가만히 보니 눈에 눈물이 글썽하다. 잠자코 돈 이 원을 꺼내 주었다. 응칠이는 돌에 앉아서 팔짱을 끼고 덜덜 떨고 있다. 사방은 뺑- 돌리어 나무에 둘러싸였다. 거무튀튀한 그 형상이 헐없이 무슨 도깨비 같다. 바람이 불 적마다 쏴- 하고 쏴- 하고 음충맞게 건들거린다. 어느 때에는 짹, 짹 하고 목을 따는지 비명도 울린다. 그는 가끔 뒤를 돌아보았다. 별일은 없을 줄 아나 호옥 뭐가 덤벼들지도 모른다. 서낭당은 바로 등 뒤다. 족제빈지 뭔지, 요동 통에 돌이 무너지며 바스락바스락한다. 그 소리가 묘하게도 등줄기를 쪽 긁는다. 어두운 꿈속이다. 하늘에서 이슬은 내리어 옷깃을 축인다.
공포도 공포려니와 냉기로 하여 좀처럼 견딜 수가 없었다. 산골은 산신까지도 주렸으렷다. 아들 낳아 달라고 떡 갖다 바칠 사람 없을 테니까. 이놈의 영감님 홧김에 덥석 달려들면. 앞뒤를 다시 한번 휘돌아 본 다음 설대를 뽑는다. 그리고 오금팽이로 불을 가리고는 한 대 뻑뻑 피워 물었다. 논은 여남은 칸 떨어져 그 아래 누웠다. 일심 정기를 다하여 나무 틈으로 뚫어보고 앉았다. 그러나 땅에 대를 털려니까 풀숲이 이상스럽게 흔들린다. 뱀, 뱀이 아닌가. 구시월 뱀이라니 물리면 고만이다. 자리를 옮겨 앉으며 손으로 입을 막고 하품을 터뜨린다. 아마 두어 시간은 더 넘었으리라. 이놈이 필연코 올 텐데 안 오니 또 무슨 조화일까. 이 짓이란 소문이 나기 전에 한 번 더 와 보는 것이 원칙이다. 잠을 못 자서 눈이 뻑뻑한 것이 제물에 슬금슬금 감긴다. 이를 악물고 눈을 뒤집어 쓰면 이번에는 허리가 노글거린다. 속은 쓰리고 골치는 때리고. 불꽃 같은 노기가 불끈 일어서 몸을 옥죄인다. 이놈의 다리를 못 꺾어 놔도 아비 없는 후레자식이겠다. 닭들이 세 홰를 운다. 멀리 산을 넘어오는 그 음향이 퍽은 서글프다. 큰 비를 몰아드는지 검은 구름이 잔뜩 낀다. 하긴 지금도 빗방울이 뚝, 뚝, 떨어진다. 그때 논둑에서 희끄무레한 허깨비 같은 것이 얼씬거린다. 정신을 바짝 차렸다. 영락없이 성팔이, 재성이 그들 중의 한 놈이리라. 이 고생을 시키는 그놈! 이가 북북 갈리고 어깨가 다 식식거린다. 몽둥이를 잔뜩 우려 잡았다. 그리고 벌떡 일어나서 나무줄기를 끼고 조심조심 돌아내린다. 하나 도랑쯤 내려오다가 그는 멈칫하여 몸을 뒤로 물렸다.
늑대 두 놈이 짝을 짓고 이편 산에서 저편 산으로 설렁설렁 건너가는 길이었다. 빌어먹을 늑대, 이것까지 말썽이람. 이마의 식은땀을 씻으며 도로 제자리로 돌아온다. 어쩌면 이번 이놈도 재작년 강도 짝이나 안 될는지. 급시로 불길한 예감이 뒤통수를 '탁' 치고 지나간다. 그는 옷깃을 여미어 한 대를 더 붙였다. 돌연히 풍세는 심하여진다. 산골짜기로 몰아드는 억센 놈이 가끔 발광이다. 다시금 더르르 몸을 떨었다. 가을은 왜 이 지경인지. 여기에서 밤새울 생각을 하니 기가 찼다. 얼마나 되었는지 몸을 좀 녹이고자 일어나서 서성서성할 때이었다. 논으로 다가오는 희미한 그림자를 분명히 두 눈으로 보았다. 그리고 보니 피로고, 추위의 고통이고 다 딴소리다. 고개를 내대고 딱 버티고 서서 눈에 쌍심지를 올린다. 흰 그림자는 어느 틈엔가 어둠 속에 사라져 보이지 않는다. 그리고 다시 나올 줄을 모른다. 바람 소리만 왱, 왱, 칠 뿐이다. 다시 암흑 속이 된다. 확실히 벼를 훔치러 논 속으로 들어갔을 것이다. 여깽이 같은 놈이 궂은날 새는 기화삼아 맘껏 하겠지. 의리 없는 썩은 자식, 격장에서 같이 굶는 터에, 오냐 대거리만 있거라. 이를 한번 부드득 갈아붙이고 차츰차츰 논께로 내려온다. 응칠이는 논께로 바특이 내려서서 소나무에 몸을 착 붙였다. 섣불리 서둘다간 남의 횡액을 입을지도 모른다. 다 훔쳐 가지고 나올 때만 기다린다. 몸뚱이는 잔뜩 힘을 올린다. 한 식경쯤 지났을까, 도적은 다시 나타난다. 논둑에 머리만 내놓고 사면을 두리번거리더니 그제야 기어 나온다. 얼굴에는 눈만 내놓고, 수건인지 뭔지 헝겊이 가리었다. 봇짐을 등에 짊어지고는 허리를 구붓이 뺑 손을 놓는다. 그러자 응칠이가 날쌔게 달려들며,
"이 자식, 남의 벼를 훔쳐 가니!" 하고 대포처럼 고함을 지르니 논둑으로 고대로 데굴데굴 굴러서 떨어진다. 얼결에 호되게 놀란 모양이다. 응칠이는 덤벼들어 우선 허리께를 내려조겼다. 어이 쿠쿠, 쿠- 하고 처참한 비명이다. 이 소리에 귀가 번쩍 띄어서 그 고개를 들고 팔부터 벗겨 보았다. 그러나 너무나 어이가 없었음인지 시선을 치걷으며 그 자리에 우두망찰한다. 그것은 무서운 침묵이었다. 살뚱맞은 바람만 공중에서 북새를 논다. 한참을 신음하다 도적은 일어나더니, "형님까지 이렇게 못 살게 굴기요?" 제법 눈을 부라리며 몸을 홱 돌린다. 그리고 느끼며 울음이 복받친다. 봇짐도 내버린 채, "내 것 내가 먹는데 누가 뭐래?" 하고 데퉁스레 내뱉고는 비틀비틀 논 저쪽으로 없어진다. 형은 너무 꿈속 같아서 멍하니 섰을 뿐이다. 그러다 얼마 지나서 한 손으로 그 봇짐을 들어 본다. 가뿐하니 끽 말가웃이나 될는지. 이까짓 걸 요렇게까지 해가려는 그 심정은 실로 알 수 없다. 벼를 논에다 도로 털어 버렸다. 그리고 아내의 치마겠지, 검은 보자기를 척척 개서 들었다. 내 걸 내가 먹는다. 그야 이를 말이라고 할까. 하나 내 걸 내가 훔쳐야 할 그 운명도 얄궂거니와 형을 배반하고 이 짓을 벌인 아우도 아우렷다. 에-이 고얀 놈, 할 제 볼을 적시는 것은 눈물이다. 그는 주먹으로 눈물을 쓱, 비비고 머리에 번쩍 떠오르는 것이 있으니 두레두레한 황소의 눈깔. 십오 리를 남쪽 산으로 들어가면 어느 집 바깥 뜰에 밤마다 늘 매여 있는 투실투실한 그 황소. 아무렇게 따지든 칠십 원은 갈 데 없으리라.
그는 부리나케 아우의 뒤를 밟았다. 공동묘지까지 거반 왔을 때야 가까스로 만났다. 아우의 등을 '탁' 치며, "얘, 좋은 수 있다. 네 원대로 돈을 해줄게. 나하고 잠깐 다녀오자." 씩씩한 어조로 기쁘도록 달랬다. 그러나 아우는 입 하나 열려 하지 않고 그대로 실쭉하였다. 그뿐만 아니라 어깨 위에 올려놓은 형의 손을 부질없단 듯이 몸으로 털어 버린다. 그리고 삑 달아난다. 이걸 보니 하 엄청나고 기가 콱 막히었다. "이놈아!" 하고 악에 받치어, "명색이 형이라며?" 대뜸 몽둥이는 들어가 그 볼기짝을 후려갈겼다. 아우는 모로 몸을 꺾더니 시나브로 찌그러진다. 뒤미처 앞정강이를 때리고 등을 팼다. 일어나지 못할 만치 매는 내리었다. 체면을 불고하고 땅에 엎드리어 엉엉 울도록 매는 내리었다. 홧김에 하긴 했으되 그 꼴을 보니 또한 마음이 편할 수 없다. 침을 퉤, 뱉어 던지곤 팔자 드신 놈이 그저 그렇지, 별수 있나, 쓰러진 아우를 일으키어 등에 업고 일어섰다. 언제나 철이 날는지 딱한 일이었다. 속 썩는 한숨을 후- 하고 내뿜는다. 그리고 어청어청 고개를 묵묵히 내려온다.
짧으나 짧은 여름밤을 빈대 모기 벼룩에게 쪼들려서 받아주는 사람도 없는 화증과 비탄으로 앉아 새다시피 한 허준이는 가까스로 들었던 아침잠조차 앵앵거리고 모여드는 파리 떼로 흔들리고 말았다. 그러지 않아도 남의 집에서 자는 잠이니까 늦잠을 잘 수는 없는 일이지만 화나는 양으로 말하면 그놈의 파리를 모조리 잡아서 모가지를 가위로 싹둑싹둑 잘라 버리고 싶었다. 그러나 그것도 생각하면 소용없는 짓이려니와 되지도 않을 일이니까 그는 하는 수 없이 찌긋찌긋한 몸을 뒤틀면서 일어나 앉았다. 벌겋게 충혈된 눈을 비비면서 창문 밖을 내다보니 아침 햇볕은 벌써 마당에 쫙 퍼졌다. 그는 뒤가 다 나간 양말을 집어 신고 일어서서 허리끈을 바로 매었다. 고의적삼에서 흐르는 땀 냄새도 양말의 고린내에서 못 지지 않았다. '이렇게 괴로운 줄 알았으면 회관에서 잘 것을….' 그는 잠 못 잔 것을 은근히 분개하면서 수세미가 다 된 두루마기를 떼어 입고 밖에 나섰다. "와 세수도 하지 않고 어디 가나?" 저편에서 세수하던 똥똥한 사람이 비누를 허옇게 바른 얼굴을 이편으로 돌렸다. 그는 밀양 사람인데 작년 겨울부터 이 집에 주인을 잡고 있다. 첫 두 달 밥값밖에는 갚지 못해서 주인에게 축출당했으면서도 여태 버티고 붙어 있는 사람이다. "가 봐야지…. 자네 회관에 올 테지?" 허준이는 걸음을 멈추었다. "와 그렇게 가나? 아침 먹고 가자고… 들까…." 그 사람은 얼굴의 비누를 씻으면서 말하였다. "참 뱃속 편한 사람일세! …자네나 쫓기지 말고 얻어먹게…. 허허." "누가 떼먹나…. 돈 생기면 다 갚을 걸…. 흐흐." "허허."
이렇게 서로 어이없는 웃음을 웃다가 허준이는 대문 밖에 나섰다. 밤비가 지난 뒤의 아침 볕은 맑고 서늘하였다. 맞받아 보이는 집 뜰에 하늘을 찌를 듯이 솟아 있는 포플라 잎새는 아침 볕에 유들유들 기름기가 흐른다. 어디선지 지절대는 참새의 소리가 상쾌하게 들렸다. 그는 엉터리로 유명한 밀양 친구를 다시 생각하고 혼자 벙긋하면서 밤비에 질척한 계산 학교 뒤 언덕에 올라섰다. 그의 눈 아래에는 서울의 전경이 벌어졌다. 서울에 흐르는 아침 빛은 연기에 흐려서 빛을 잃었다. 그는 어린 학생들이 뛰고 지껄이는 계산학교의 마당 가를 지나 계동 골목으로 떨어졌다. 재동 네거리를 지나다가 이발소 시계를 들여다보니 벌써 아홉 시 오 분 전이다. "남과 약속해 놓고…." 그는 이렇게 혼자 뇌이고 거기 다녀갈까 하고 망설이다가 회관에 가서 세수나 하고 가리라고 걸음을 분주히 걸었다. 안동 네거리를 지나 중동 학교 앞으로 빠져서 청진동에 있는 회관 앞에 이르렀다. 대문 안에 발을 들여놓으려는데 밖으로 나오는 사람이 있다. 그는 발을 멈칫하면서 그 사람을 쳐다보았다. 아사쯔미에리에 캡을 쓰고 윗수염을 싹 자른 그 사람의 빨리 돌아가는 시선이 그의 온몸을 뱀처럼 스치자, 그의 가슴은 뭉클하였다. 그의 바로 뒤에는 허준이와 같은 회 회원인 최라는 얽은 친구가 따라오고 최의 뒤에는 또 형사가 하나 따라 섰다. 그의 가슴은 뭉클한 정도를 지나서 떨렸다. 그런 것은 매일 보다시피 하는 것이지만 어쩐지 보는 때마다 불유쾌하고 긴가민가하는 생각에 가슴이 죄였다. 골목으로 나가면서 두어 번이나 흘끗흘끗 돌아다보는 그 날카로운 시선은 무슨 위험하고도 크나큰 수수께끼를 던져 주는 것 같았다.
그는 그래도 태연한 낯빛을 지으면서 천천히 대문 안에 들어섰다. 큰 대문 안에 들어선 허준이는 어중이떠중이 삭일 세로 들어서 오글오글 끓던 사랑채 앞을 지나 중문 안에 들어섰다. 벌써 더위를 몰아치는 햇볕은 백여 평이나 되는 넓은 마당을 끼고 네 겹 축대 위에 높이 앉은 회관 지붕 위에 이글이글 흐른다. 이 집은 서울서도 이름이 있는 팔대가인가 사대가에 끼는 집이다. 지금으로부터 백여 년 전에 어떤 대감댁으로 지은 집인데 흐르는 세월과 같이 이 집의 주인도 여러 번 변하였다. 한때는 서슬이 시퍼런 지 벌의 주인이 오락가락하였고 한때는 광채가 찬란한 황금의 주인이 들락날락하였다. 이렇던 이 집에 상부 회의 간판이 붙게 되고 십삼도의 젊은이들이 드나들게 된 것은 사 년 전 가을부터이다. 그 뒤로 이 집은 일반의 공유가 되다시피 일반의 출입이 자유로웠다. 중문 안에 들어선 허준이는 마루로 올라가면서, "최가 어떻게 된 일이 어?" 하고 마루 아래서 세수하는 이마 넓적한 사람더러 물어보았다. 그 사람은 코를 낑낑 푸노라고 미처 대답을 못 하는데 대청마루 의자에 앉은 가냘픈 사람이, "몰라 지금 들어오더니 좀 가자고 하는데 별일 없을 거야" 하면서 허준이를 본다. "별일은 무슨 별일. 나도 일전에 영문도 모르고 이틀이나 눈이 멀게 갇혔다 나왔지…, 하하…." 늦잠으로 유명한 뚱뚱보는, 그는 누구에게라고 지목 없이 물으면서 두루마기를 벗고 세수하였다. "가긴 어디를 가? 아직도 오지들 않았어…." 허준이가 낮에 물을 끼얹는데 어떤 친구인지 외인다. 이 집 방에는 어울리지 않을 만큼 너무 적은 팔각종은 열점을 땅땅 친지 이슥하였다.
대청마루에 기어든 햇볕은 눈이 부실 지경이다. 모두 볕을 피하여 그늘로 들어앉았다. 어떤 이는 벌써 땀을 흘리고 있다. 회원들 그림자는 차츰 많아졌다. 회관은 끓기 시작하였다. 한쪽에서는 이론 투쟁이 벌어지고 한쪽에서는 성강연이 벌어졌다. 양키라는 별명을 듣는 키 크고 눈알이 노란 사람은 마룻바닥을 텅텅 울리면서 댄스 하고 있고 배지라고 온 몸뚱이에 배만 보이다시피 된 사람과 늦잠쟁이는 햇볕이 쨍쨍한 마당에서 볼을 던지고 있다. 이렇게 각인 각양으로 떠들면서도 거 개 아침 먹을 걱정을 한마디씩은 하고 있다. 약속한 사람을 찾아가려고 대청마루 한 귀퉁이에서 구겨진 두루마기를 입는 허준이도 아침 걱정을 안 할 수 없었다. 가슴과 배가 수축이 되고 등이 휘는 듯하였다. 호주머니 속에 든 돈(칠 전)이 있으니 호떡 하나는 염려 없지만 호떡도 한 끼나 두 끼지 벌써 사흘이나 쌀 구경을 못 하니까 창자가 뽑히고 사지가 제각각 노는 듯이 허전거려서 견딜 수 없었다. 그는 그 생활을 새삼스럽게 탄식하지 않을 수 없었다. 그는 갑자기 침울하여졌다. 두 어깨가 처지는 것 같으면서 가슴에 검은 안개가 스스로 돌기 시작하였다. 사람은 어디서든지 자기를 잊어버리지 않는다. 그것은 자기로서도 똑똑히 의식하지 못하는 의식이다. 자기가 슬프면 모든 것이 슬퍼 보이는 것이요 자기가 기쁘면은 세상이 기쁜 것이다. 허준이도 이러한 감정에서 벗어날 수 없었다. 그의 눈에 비치는 모든 것은 그의 뱃속같이 허전허전하고 그의 가슴속같이 갑갑하였다. 푸줏간 대청은 갑갑한 지하실이나 아닌가. 눈부시던 햇볕도 흐릿한 석양빛 같다. 거기서 떠들고 뛰는 사람들까지 활기를 잃어 보인다.
모두 삼십 미만의 청춘들이면서 필 대로 못 피고 혈색 없는 낯판대기를 보인다. 허준이 자신도 그 무리의 한 사람이다. 그는 거울을 대하는 듯이 자기 그림자를 보았다. 두 뺨이 빠지고 광대뼈가 좀 드러나서 우뚝하고 두툼한 입술이 유난스럽게 드러나고 개기름이 번지르르한 이마 아래 쑥 들어간 두 눈의 힘없는 동작이 너무나 똑똑히 떠올랐다. 그는 입술을 깨물고 옆에 놓인 책상에 기대였던 팔에 힘을 주면서 궁상에 싸인 그 그림자를 노렸다. 그의 얼굴의 근육은 긴장된 경련을 일으킨다. "엑 버러지만 못한 목숨이 흠." 그는 의자에 다시 주저앉으면서 비탄에 가까운 말로써 뇌였다. 무엇이나 손에 잡히는 대로 잡아서 눈에 보이는 대로 깡그리 부수고 싶었다. "허 여기서도 비통 철학이 발작하는데-. 웬일일까? 이 사람! 갑자기…. 허허허." 옆에서 신문을 보던 친구가 허준이를 보고 커다란 입을 벌렸다. "자식 또 떠벌인다…. 담배나 있으면 하나 주게." 허준이도 웃으면서 그 사람 앞에 손을 내밀었다. "담배는 주리마는 너무 그러지 말게…." 하고 그 사람은 호주머니에 손을 넣으면서, "으흠… 네가 그렇게 걱정하는 때마다 이 아비의 마음은 봄눈 슬 듯하구나…. 하하하." 하고 커다란 입이 더욱 크게 벌어졌다. "이놈 버릇 없이…. 흥." 허준이도 담배를 받으면서 점잔을 빼다 말고 웃었다. 좀 경쾌한 기분에 뜬 그는 담배를 붙여 물고 마당에 내려서니까 쏜살같이 오는 볼을 받던 늦잠쟁이가, "자네 어디 가나? 밥 먹을 데 있으면 나도 가제." 하고 허준이를 쳐다본다. "밥? … 흥… 참 밥 같은 소리 말게…." 그는 코웃음을 치면서 중문 밖으로 나왔다.
그러나 정색으로 따라 서려는 그 친구의 얼굴이 눈앞에서 얼른 스러지지 않아서 가슴이 스르르 하였다. 정작 대문 밖에 나서니 발끝이 무거워지는 것 같았다. 그는 그 자리에 서서 '호떡집에 다녀서 가?' 하고 망설이다가 그냥 발을 떼 놓으면서 '일요일이니까 늦어도 괜찮겠지만 그래도 약속한 시각이 있으니…' 하고 청진동 큰길로 올라왔다. 등골을 지지는 햇발은 그의 기운을 더욱 흐뭇이 하였다. 왼편 길가에 있는 설렁탕집에서 흘러나오는 누릿한 곰국 냄새가 그의 비위를 몹시 흔들었다. 그는 입안에 서리는 군침을 다시금 삼키면서 안동 네거리로 나와서 회동 골목으로 접어들었다. 걸음걸음이 그의 기분은 더욱 무거워졌다. "그만두어…." 그는 입속으로 이렇게 여러 번 외면서도 터벅터벅 걸어 올라갔다. 이런 것 저런 것을 생각하면 그만 뿌리쳐 버리는 것이 자기 자존심을 위해서도 유쾌한 편이나 밥이라는 문제를 생각하면 꿀리지 않을 수 없었다. 그리고 그 친구의 호의를 저버린다는 것도 어쩐지 마음에 꺼림직하였다. "별 걱정을 다 하오! 남의 걱정까지 언제 하고 있을 새가 있어…. 내가 굶고야 남 죽는 것을 생각할 여지가 있어야지…." 하던 어제저녁 그 친구의 말이 다시 생각났다. "남은 죽거나 살거나 나만 편할 도리를 차려야 할까?" 그는 가슴속에서 몇 천 번이나 되풀이한 의문을 또 번복하여 보았다. 그러나 여전히 그 해답은 나서지 않고 그의 걱정을 비웃는 듯이 건너다보던 그 사람의 좀 경망스럽게 보이는 가느다란 눈이 머릿속에 때룩때룩 떠올랐다. 그는 몹시 불유쾌하였다. 그는 그 사람의 가느다란 눈이며 점잔빼는 태도가 항상 불유쾌하였다.
어떤 때는 자기의 존재가 무시나 되는 듯한 모욕까지 느끼지 않을 수 없었다. 그의 조촐한 꼴이 그 사람 부인의 눈에 띄는 것은 더욱 불쾌하였다. 그는 그 사람을 찾아보고 나오는 때마다, '다시는 오지 말어. 그것 아니면 산 입에 거미줄 슬라고.' 하고 몇 번 맹세하면서도 이렇게 찾아가게 된다. 그의 절박한 생활과 그리고 어디라 없이 흐르는 그 사람의 친절한 맛이 그의 발을 무겁게나마 끌고야 말았다. 그 사람이라는 것은 물산 회사의 주임으로 있는 김관호인데 허준이와 같은 고향 사람이다. 그 두 사람은 어려서 소학교를 같이 다녔고 같은 장난 친구로 정답게 지내었었다. 김은 고향서 착실하다고 귀염받던 사람이다. 그가 소학교를 마치고 서울 와서 선린 상업에 입학하였던 것까지는 허준의 기억에 있으나 그 뒤 팔 년간의 소식은 알지 못하였다. 그동안에 허준이는 이리저리 떠돌아다니느라고 그가 몸을 던진 그 일 이외의 친구 소식은 들을 길도 없었거니와 들으려고도 하지 않았고 또 자기 소식을 전하려고도 하지 않았다. 이렇게 지내는 동안에 옛날 친구들의 기억은 점점 스러져서 어떤 이는 이름조차 잊어버렸다. 어쩌다 한 번씩 옛날 친구들의 그림자가 눈앞에 언뜻거리지 않는 바는 아니었으나 그것은 순간순간으로 그의 마음을 죄도록까지 계속은 되지 않았다. 그러다가 지난봄에, 경성역에서 김을 만났다. 부슬부슬 내리던 비가 겨우 개인 봄바람이었다. 허준이는 동경서 떠나오는 어떤 동무를 맞으려고 여러 동무와 같이 경성역으로 나갔다. 유난히 빛나는 전깃불 아래서 들레는 사람들 틈을 이리저리 저어 나가는데 눈에 힐끗 뜨이는 얼굴이 있었다.
얄팡얄팡한 뺨과 잔털이 나불거리던 이마만은 옛날의 면목이 스러졌으나 우선우선하는 가느다란 눈이며 날씬한 입술이며 가냘픈 몸은 의심 없는 김관호였다. 허준이는 입술을 움직이다가 나오는 소리를 침으로 막아 삼키면서 그대로 지나가려고 하였다. 반가운 품으로 말하면 "이게 웬일요?" 하면서 그 사람의 손을 잡고 싶었으나 말쑥한 양복에 중절모자를 신사답게 사뿐히 쓴 그 사람에게 몸에 어울리지도 않는, 그거나마 어깨가 찢어지고 궁둥이가 드러나게 된 양복에 싸인 자기 그림자를 보인다는 것은 도리어 웃음만 살 것 같았다. 그는 자기의 약점이 폭로나 되는 듯이 은연중 몸을 송그리면서 돌아서 나가려는데 "이게 누구요!" 하는 익은 목소리가 분명히 고막을 울리자마자 그 신사의 부드러운 손은 허준의 팔에 와 닿았다. 반가움에 흔들리는 소리와 같이 정다운 손이 와 닿을 때 허준의 가슴은 감격에 떨렸다. "아 관호 씨!" 하고 서로 잡은 두 사람의 손은 한참이나 풀리지 않았다. 허준이는 반가우면서도 그 사람의 눈이 조촐한 자기 몸을 슬쩍 훑는 것이 그리 유쾌한 일은 아니었다. 두 사람은 잠깐 이야기하다가 오늘은 피차에 볼일이 있으니 일후에 만나자는 약속하고 갈라섰다. 그 사람은 돌아서다가 다시 돌아보면서, "밤에는 언제든지 집에 있으니 꼭 오셔요. 회사에 전화를 걸고 오시는 것도 좋으니 꼭 오시오." 하고 회사의 전화번호가 적힌 명함까지 끄집어내 주면서 신신부탁을 하였다. 허준이는 그 사람의 고정이 반가우면서도 그 사람의 눈에서 벗어나는 것이 어쩐지 자유로운 듯하였다. 허준이는 그 뒤에 김관호를 찾지 않았다. 처음 만나던 그때의 생각에는 그 이튿날 전화라도 걸까 하였으나 하룻밤을 자고 나니 그 생각은 엷어져 버렸다.
땟국이 꾀죄죄 흐르는 의관에 궁상이 그득한 낯판대기를 빛나는 그 사람의 차림차림과 비기는 것이 어쩐지 재미가 없었다. 더구나 돈냥이나 만지고 밥술이나 편히 먹는 사람들 속의 한 사람일 김이 자기를 마음으로 대하여 줄 리는 없을 것이다. 명함을 주고 두세 번 오라고 하는 것은 사교에 익은 사람들의 행투일 것이다. 만일 자기의 정체를 알고 보면 김은 더욱 싫어할 것이다. 이렇게 생각하니 김과 자기와는 천척 장벽을 가운데 놓은 듯이 느껴졌다. 그러다가도 간혹 '그럴 리야 있으려고… 그 사람의 태도와 표정이 진심 같은데…' 하고 한번 찾아볼까 하는 생각도 없지 않았으나 기분은 그렇게 돌아서지 않고 멀어만 지는 것 같았다. '김을 찾아서 군졸한 것이나 면하도록 해 볼까.' 어떤 때에는 이런 생각까지 떠올랐으나 그는 곧 자기의 어이없고 더러운 생각을 혼자 웃으면서 꾸짖어 버렸다. 그렇게 그렁저렁 한 달은 지나갔다. 어떤 흐릿한 날이었다. 그날 허준이는 후줄근한 옥양목 두루마기를 입고 종로를 향하고 수표교 다리를 건너는데 저편으로 오는 가냘픈 신사가 있었다. 그는 그가 김인 것을 알았다. 그의 기분은 빚쟁이와 마주치는 듯이 흔들렸으나 어느새 맞다들게 되어서 피할 수도 없고 외면도 못 하게 되었다. '나도 못생긴 놈이야! 만나면 어때…. 이 꼴이 뭐 어때….' 그는 속으로 혼자 푸닥거리를 놓으면서 용기를 내었으나 역시 기분은 돌아서지 않았다. "오래간만이올시다. 어디로 가시오." 그는 조금도 어색한 태도를 보이지 않으려고 모자를 먼저 벗으면서 빙긋이 웃었으나 그것이 도리어 어색함을 느끼지 않을 수 없었다.
"참 오래간만인데요. 그런데 왜 한 번도 오시지 않아요? 퍽 기다렸는데…. 주소가 어디지" 하다가 그 사람은 다시 낯빛을 고치면서, "그 뒤 주인은 어디로 정하셨어요? 나는 주인을 알아야 찾아나 가지요." 그 사람은 대단 갑갑했다는 어조였다. 그러나 그 어조는 퍽 다정스러웠다. 허준이는 대답에 궁하였다. 찾아 안 간 핑계는 무어라고 하며 주인은 어디라고 해야 좋을는지 망설이다가, "그새 시골 갔다가 그저께 왔어요… 주인은… 저… 하숙집은 아니고 어떤 친구 집에 있는데 낮에는 늘 청진동 상조회에 있습니다." 하고 어물어물하면서도 확실한 하숙도 없이 다니는 것을 남에게 알리는 것이 퍽 부끄러웠다. "네… 오… 저… 이 윤 변호사 옆집 말이지요." 상조회라는 말에 그 친구는 벌써 모든 것을 알아차리는 듯이 대답하더니, "그래 지금 어디 가시우. 별일 없으세요?" 하고 허준이를 들여다본다. "황금정에 다녀가는 길입니다. 별일이 무슨 별일이 있겠어요." 허준이는 심기가 좀 펴진 웃음을 지었다. "바쁘시지 않으시면 우리 한잔합시다. 오래간만이니 그 어간 이야기도 듣고 싶고…." 그 사람은 '어서 승낙하고 나를 따라오시오' 하는 눈으로 허준이를 보면서 도로 돌아서려고 한다. "바쁘기야 바쁘진… 않습니다마는…." 허준이는 뒤끝을 흐리머리하여 버렸다. 그의 발은 무거우면서도 떨어졌다. 자기를 불쌍하게 보는 듯한 것이 고마운 듯하면서도 불유쾌하고 그렇게 따라가 먹는다는 것이 쑥스럽기도 하였다. 그러나 그처럼 하는데 거절하기도 안 되었고 먹는다는 힘에 끌리지 않을 수도 없었다. 온종일 점심은 둘째로 아침도 변변히 못 먹은 창자에서는 쪼르륵 꼴꼴 소리가 그치지 않았다. "자 어서 갑시다. 볼일이 별로 없으신 담에야…. 오래간만에 이야기나 좀 합시다." 그 사람은 허준의 주저 거리는 뜻을 벌써 알아차린 듯이 더욱 친절하게 끌었다. 두 사람은 종로로 나왔다.
흐릿한 일기는 석양이 되면서 더욱 흐릿하여서 모든 것은 어둑한 황혼 속에 잠긴 것 같았다. 철수로는 늦은 봄이나 아직도 일기는 산산한데 날이 흐리고 석양 바람이 일어나니 이른 봄처럼 쌀쌀하였다. 두 사람은 불어오는 바람에 몰려오는 먼지를 피하여 머리를 놀리면서 종로 큰길을 건너섰다. 큰길을 건너에 서서 몇 집 지나다가 어느 조그마한 중국 요리점으로 들어갔다. 검은 문장을 늘인 저편으로 흘러나오는 기름 냄새와 무엇을 지지는지 찌르륵 찌르르한 소리는 허준의 비위를 슬그니 건드렸다. 두 사람은 깊숙하고 조용한 온돌방으로 인도되었다. "우리가 못 만난 지 퍽 오래지요?" 식탁을 가운데 놓고 마주 앉아서 담배를 피우는 두 사람 사이에는 이야기가 벌어졌다. "퍽 되지요…." 하고 허준이는 손가락을 꼽더니, "팔 년인데… 관호 씨가 선린에 입학하신 뒤부터이니까…." 하고 담배를 피웠다. 그의 어조라거나 태도는 김처럼 마음을 턱 놓은 것 같지 못하고 조심조심히 저편의 눈치만 살피는 듯이, 어찌 보면 저편의 기분에 압박을 느끼는 듯이 어색한 것이 많이 보이는 것을 그 자신도 느끼고야 말았다. 그것을 느끼고 몸가짐을 평범히 하려고 할수록 더욱 부자연하여져 가는 것 같았다. "참 그렇군…. 그때만 해도 지금보다는 철없는 때입니다." 하고 빙그레 웃으며 담배 끝에서 솟는 파란 연기를 보는 관호의 가느다란 눈은 옛날의 그림자를 보는 듯하였다. "그런데 그새 어디 계셨소? 그해 여름 방학에 내려가니까 그때 댁에서 들은 어디인지 이사를 하셨더군요!" 그는 다시 허준에게 시선을 주었다. 허준의 아버지는 고향에서 객주를 하다가 남의 돈냥이나 지게 되고 견딜 수 없이 되었다.
그때 어떤 항구에서 물산 객주를 크게 하는 사람이 있었는데 그는 허준의 아버지와 일찍부터 거래 관계로 정분이 두터웠다. 허준의 아버지는 그 사람의 도움으로 그 해(김관호가 선린 상업학교에 입학하던 해) 늦은 봄에 그 항구로 식솔을 데리고 가서 어떤 해산업자의 일을 보아주고 허준이는 물산 객주에서 상심부름을 하였다. 그렇게 이사한 이듬해에 그의 어머니가 세상을 떠나게 되어서 가정을 헤치고 말았다. 그러자 이어 해산업하던 사람이 어찌어찌 파산의 비문에 빠지게 되니까 그의 아버지까지 그 물산 객주에 목을 매게 되었다. 부자가 다 같이 한 사람의 심부름을 하게 되니까 서로 보기가 안 된 일이 한둘이 아녔다. 아버지를 생각하는 자식의 정이나 자식을 생각하는 아버지의 정이나 틀릴 것이 없었다. 서로 쳐다보고 내려다보면서 시선과 시선으로 괴로운 처지를 위로도 하고 호소도 한 적이 한두 번이 아니었다. 그렇게 지내다가 이사한 지 삼 년 되던 해 허준이는 일본으로 건너갔다. "네 생각대로 해라 마는 부디 몸조심해라." 하고 그 아버지는 목멘 소리로 자식에게 부탁하면서 자식의 뜻을 꺾지 않았다. 그는 일본으로 건너가자마자 마침 어떤 탄광으로 가게 되었다. "그 뒤로는 이렇게 정처 없이 떠돌아다녔어요…. 그러다가 작년 여름에 서울로 왔어요." 하고 간단히 설명하면서도 사상 단체에 들어서 사상운동을 하는 이야기는 하지 않았다. 그것은 그 사람과 이야기하는 것은 부질없는 일같이 생각될뿐더러 무슨 자랑이나 하는 것 같기도 하여서 그 이야기만은 피한 것이었다. "그러면 춘부 어른께서는 지금도 그 객주에 계시겠지요?" 김은 초장을 접시에 따르면서 말하였다. "네 지금도 거기 계셔요." "인제는 퍽 늙으셨겠네…"
하얀 손에 잡았던 장 그릇을 놓고 허준이를 건너다보다가 다시 창문을 내다보는 김의 눈은 백발이 성성한 어떤 늙은이의 그림자를 연상하는 듯하였다. "늙으시고 말고…. 지금 육십이 가까우신데 고생까지 닥치니…." 하고 담배를 피워 연기를 내뿜는 허준의 눈앞에는 아버지의 그림자가 스르르 지나갔다. 이때 술과 안주가 들어왔다. 허준의 비위를 흔드는 중국 요리의 걸쭉한 냄새와 억센 술 향내는 방안에 스르르 퍼졌다. 하얀 술이 찰찰 넘는 술잔은 저 손에서 이 손으로 이 손에서 저 손으로 건너게 되고 따라서 안주 접시도 젓가락의 침입을 받게 되었다. 따끈한 술이 두 사람의 창자를 축이면서부터 두 사람 사이에 흐르는 좀 서먹서먹한 기분은 스러지기 시작하였다. 서로 옛날이 그리워지고 옛날의 정분으로 돌아가지는 것 같았다. 서로 지금의 지나가는 형편 이야기도 하고 또 어려서 소학교 다닐 때 서로 싸우고 벌 받고는 그날 오후에 낚시질을 같이 갔던 이야기까지 하였다. "그러나 생활이 그렇게 곤궁하시구셔야…." 하고 좀 머뭇거리던 김은, "무슨 일이 되시겠오…. 하시는 운동이야 누가 비난을 하겠습니까…. 마땅한 일이지요마는 의식 문제에 쪼들리게 되면 언제 다른 생각을 할 여유가 있어야지요." 하면서 술잔을 들었다. 허준이도 따라서 술잔을 들면서 "참말 그래요…. 하지만 무어 어떡하는 수가 있습니까? 그래도 목숨이 붙어 있는 날까지 애쓰고 애쓰노라면…, 허허허…." 허준이는 자기의 정색한 어조가 흐느러진 주석의 기분에 어울리지 않는 것을 느꼈던지 웃어버렸다. "어떻게 의식. 넉넉지는 못하더라도 다소 의식 걱정은 없으셔야 하실 텐데…." 하고 김은 매우 걱정되는 듯한 표정을 지었다. 허준에게는 그것이 쓸데없는 걱정 같았다.
이날 이때까지 의식 문제의 해결을 연구하고 연구한 결과 지금의 환경 속에서는 도저히 될 수 없다는 것을 느낀 허준의 생각에는 김의 걱정이 헛된 걱정으로 느껴지지 않을 수 없었다. "그게 어디 그렇게 쉽게 됩니까." 하고 허준이는 지나가는 말처럼 뇌여 버렸다. "어디나 취직하실…. 물론 허준 씨의 운동에 거리낌 없을 만한 직업이 있으면 혹 붙잡을 의향이 없으신지?" 김은 취중에도 저편의 의사를 상치나 하지 않을까 하는 조심스러운 어조로 물으면서 술에 흐린 눈으로 허준의 안색을 살폈다. "글쎄요 어디 그런 자리가 있어야지…." 허준이는 혈관에 흐르는 술기운을 겨우 지탱하면서 흐리머리하게 대답하였다. "가만 계셔요 …. 어디 봅시다." 하면서 김은 보이를 불러서 요리값을 치러 주었다. 조그마한 돈지갑에서 십 환짜리가 나오는 것이 허준의 마음을 흔들었다. 그 한 장이면 자기네는 한 달이나 살아갈 것이다. 배곯던 동무들을 뒤두고 혼자 잘 먹은 것이 미안도 하고 술을 주지 말고 돈으로 주었으면 얼마나 좋겠느냐 하는 생각도 일어났다. 이때 반짝하고 전등이 켜졌다. 허준이는 옆에 놓았던 모자를 집어쓰고 일어나려는데, "여보 형! 이렇게 드리는 것은 실례지마는…." 하면서 김은 십 환 지폐 한 장을 허준에게 건넨다. "천만에…. 이건 너무나 미안합니다." 허준이는 그것 받기를 주저하였다. 욕심대로 말하면 더도 말할 것도 없지만 그 돈 십 환이 자기를 구속하고 자기를 불쌍히 보는 듯이 불쾌하기도 하였다. "약소합니다마는 구급이나 하십시오. 차차 피게 되시겠지요. 조금도 상심치 마세요." 하는 김의 취한 어조는 정답게 떨렸다. "너무나 미안합니다. 참 잘 쓰겠습니다." 허준이는 여러 번 사양하다가 받았다. 그의 가슴은 김의 우정에 대한 감격과 자기의 처지에 대한 설움에 울렁거렸다. 돈의 구속을 모르는 듯이 느껴지는 김이 어쩐지 자기보다 빛나 보이는 듯하였다.
자기의 존재는 너무도 미천한 것 같았다. 고르지 못한 모든 것이 새삼스럽게 원망스러웠다. 그는 이양의 흥분을 느끼면서 일어났다. "내일은 내가 인천 다녀와야 하겠습니다. 모레 오후에 만납시다. 이번은 꼭 오셔요. 저녁이나 같이 잡수면서 직업 이야기도 하고…." 안동 네거리에서 갈릴 때 김은 말하였다. 허준이는 "네 가지요…. 자 또 뵈옵겠습니다." 하고 청진동 편으로 취한 다리를 옮겨 놓았다. 그의 취한 생각은 오락가락하였다. 스스로 우러나오는 계급 감정으로 김의 생활에 일종의 반감도 일어나거니와 부러운 생각도 스르르 머리를 들었다. 소학교 시절의 성적은 김보다 자기가 나았다. 자기도 파산의 비운에만 빠지지 않고 김처럼 전문학교까지 마쳤다면 지금은 상당한 자리에서 상당한 생활을 하였을 것이다. 이런 생각이 그의 머리를 흔드는 때 그의 눈앞에는 어떤 중류 가정의 생활이 희미하게 떠올랐다. "허허 미친놈이로군." 하고 그는 그 얼없는 생각을 웃어 버리려고 하였었다. 그런 생각이나마 하는 것은 여러 동무를 배반하는 것같이 부끄러웠다. 자기 홀로 편안한 생활을 하려는 것은 무슨 죄악같이 느껴졌다. 친하던 모든 친구를 차 버리고 홀로 배나 부르면 무슨 소용이 있으랴? 자기 손에 돈만 들어온다면 처지를 같이한 천하 사람들과 나누고 싶었다. 여러 가지 생각에 골몰한 그의 발은 기계적으로 회관 문 앞까지 이르렀다. 그는 대문 안에 발을 들여놓으려다가 호주머니 속에 있는 십 환짜리를 다시 만져 보았다. 그것은 여러 사람에게 들키는 날이면 그 자리에서 없어질 것이다. 그는 아까운 생각이 스르르 들었다. '어떤 밥집에 맡겨 두고 혼자 다녀….' 하고 다시 돌아서려 하였으나 발이 떨어지지 않았다.
어깨가 축 처지고 낯빛이 해쓱한 동무들이 눈앞에서 얼쩡거렸다. '내 손에 돈만 들어와 봐라. 구차한 사람을 다 주지.' 하고 아까까지도 뇌이든 자기의 생각이 다시 떠올랐다. 그는 스스로 부끄러움을 금할 수 없었다. 여러 해 쪼들린 생활에 인색하여지는 자기의 마음이 밉고도 슬펐다. "여러분 우리가 한 끼 굶더라도 이 돈은 박 군의 여비로 씁시다. 박 군을 돌려보내야 하겠으니 말이에요." 허준이가 집어내 놓은 십 환짜리를 여러 동무가 서로 빼앗아 가면서 좋다고 뛰는 때에 간부의 한 사람인 키가 자그마하고 얼굴이 비쩍 마른 사람이 썩 나서면서 말하였다. 그 말 한마디에 방안은 물을 끼얹은 듯이 조용하였다. 빛나던 얼굴들은 모두 스르르 흐리는 듯하면서 일종의 긴장한 빛을 띠었다. "그럽시다." 하는 듯이 아무도 이의가 없었다. 일을 위하여 주림을 참는 그 모양들을 보는 허준이는 자기의 인색한 생각을 다시금 후회하였다. 이틀 뒤였다. 허준이는 오후 다섯 시에 김관호를 찾았다. 김의 집은 허준의 상상에 떠오르던 그러한 기와집은 아니었다. 땅에 꼭 들러붙은 듯한 초가집이었다. 허준이는 친히 나와 맞아 주는 주인의 인도로 건넌방으로 들어갔다. 마당 오른쪽 장독대에서는 무엇을 하는 주인아씨의 눈에 조촐한 꼴을 보이는 것은 기운이 한풀 죽는 것 같았다. 주인아씨는 신여성인 듯싶었다. 트레머리한 것이라거나 짧은 치마라거나 섬돌에 놓인 여자 구두를 보면 신여성임이 분명했다. 그가 신여성이거니 생각하매 그의 눈이 더욱 시렸다. 저녁상에는 반주가 있었다. 몇 잔 술에 얼근한 두 사람은 상을 물린 뒤에 밤 열 시까지 이야기를 주고받았다.
처음에는 이런 이야기 저런 이야기로 시간을 보내다가 나중에는 허준의 취직할 이야기로 들어갔다. "만일 의향이 있으셔서 우리 회사로 오신다면 한 달에 육십 원-지금 있는 이는 오십 원이지만 드리도록 주선하겠습니다." 하고 검은 책상에 비스듬히 기대어서 허준의 의사를 다시 살핀다. 김의 말눈치를 보면 벌써 자기네끼리 이야기가 있은 모양 같다. 허준이는 겉으로는 반승낙이나 하여 놓고도 속으로는 이러기도 어렵고 저러기도 어려웠다. 몸이 어디 가 매이는 날이면 자기는 운동의 소임을 다할 수 없는 날이다. 그러나 굶고 앉아서 무엇을 할 수도 없는 일이다. "우리는 직업을 붙잡을 수 있거든 붙잡읍시다. 그리고도 힘만 모으면 일을 할 수 있습니다." 하고 서로 말한 바도 없는 것은 아니나 직업을 붙잡는 날이면 어쩐지 그 기반을 벗어날 수 없는 것 같았었다. 그러나 월수입 육십 원이면 세 사람은 살 수 있는 것이다. 세 사람의 목숨을 지탱한다는 것은, 세 사람의 힘을 우리 운동선에 보탠다는 것은 여간한 도움이 아니다. 그리고 그처럼 친절히 주선해 주는 김의 우정을 물리치는 것도 그로서는 괴로운 일이었다. "그 일은 내 힘으로 할 수 있을까요?" 허준이는 광대뼈가 드러난 얼굴을 들었다. 우뚝한 콧날은 전등불에 빛났다. "그걸 못 하셔요…. 넉넉하외다. 우리 회사 소유의 집이 많은데 모두 삯 월세로 주었지요. 그 세전을 받아들이는 것이니까." 김은 그만한 일은 손쉬운 것이라는 듯이 말하였다. "이때까지 그걸 받는 사람이 없었어요?" "왜… 있었지요. 한데 그 사람이 잘 받지 못해요…. 그러고 궐자는 어떤 것은 받고도 못 받았노라고 하고…. 그런 무정한 일이 있으니까 쫓아내야지요."
하고 담배 연기를 내뿜으면서 전등을 쳐다보는 김의 가느다란 눈은 교활하게(허준에게는 그렇게 보였다) 빛났다. "그러면 그 사람 대신 제가 들어가는 셈이외다 그려, 허허." 하고 허준이는 어색한 웃음으로 좀 떨리는 목소리를 감추려고 하였다. "말하자면 그런 셈이지요." "그러나 내가 살려고 남을 어떻게 쫓습니…." 허준이는 말끝을 흐리머리하였다. 그의 가슴은 묵직하여졌다. "별걱정을 다 하시오…. 남의 걱정을 하시다가는 제가 죽는 것을 어떻게 합니까?" "그렇지만 그건 좀 문제인데요." "아무 상관 없어요. 그 사람은 아무래도 나갈 사람이고 그 대신 허준 씨가 아니면 다른 이라도 쓰게 된 형편인데 무슨 거리낄 것이 있겠어요…. 아무 걱정도 마시오. 언제 남의 걱정을 다 하십니까?" 하고 허준이를 건너다보는 김의 눈은 경망스럽고도 교활하게 돌아갔다. 그 뒤에도 세 번이나 만났으나 문제는 낙착을 짓지 못하고 있다가 오는 일요일에는 가부간 확답하기로 하고 갈렸다. 허준이는 지금 그 약속대로 김을 찾아가는 것이다. 일은 다 된 일이다. 허준이가 오늘 가서 김에게 명확한 대답 한마디만 하면 일은 다 된 일이다. 그러나 뒤가 몹시 켕긴다. 그도 없는 사람인데 없는 사람에게 가서 집세를 조른다는 것은 그로서 차마 할 수가 있을까. 그의 눈앞에는 그의 동무 되는 김이 집세에 쪼들리는 꼴이 떠올랐다. '못할 일이로군.' 그는 생각하면서 머리를 흔들었다. 그러나 그것뿐인가. 아직도 두 눈이 띠퉁거리는 사람을 쫓아내고 그 사람의 자리를 차지한다는 것은 더구나 못할 일이었다. 김의 말도 일리가 없는 것은 아니다. 그 사람은 허준이가 들어가려고 아무 허물도 없는 것을 쫓는 것은 아니다. 허준이가 들어가든 말든 어차피 쫓겨나는 사람이다.
그러나 그 사람이 어떤 사람인지는 모르나 속도 모르고 자기를 원망하기도 쉬운 일이다. 모든 조선은, 운동선상에 나선 사람으로서는 생각이 못 되는 것이라는 생각이 그의 머리를 무겁게 하였다. "그 사람도 곤궁하니까 그랬을 테지…." 그나 그 사람의 처지를 동경은 하여 보았다. 사람들은 도적을 만들어 놓고 그 도적을 잡으려고 한다. 그 사람도 형편이 형편인가 보다. 작년 겨울에 어떤 동무가 감옥에 있는 동무의 밥값을 맡았다가 그 아내가 냉방에서 해산하게 되는 바람에 그만 집어쓰고 얼른 갚지 못한 까닭에 몇 동무의 비난과 모욕까지 받고 나중에는 그런 성의 없는 사람은 운동선에서 쫓아내라는 말까지 들은 것이 생각난다. 그때 그 동무의 핏기 없는 얼굴이 보이는 듯하다. 이 사람(물산 회사에서 집세 받는 사람)도 그렇게 절박한 사정이나 있었던 것이 아닌가…. "엑 그만두어라." 그는 결심하였다. 김을 만나는 즉석에서 그만 단념한다고 대답하려고 하였다. 그러나 김의 친절을 등지는 것은 어쩐지 괴로웠다. 그리고 육십 원, 매 삯 육십 원이라는 그 관념도 그의 마음의 한 귀를 잡고 놓지 않았다. 그는 어쩌면 좋을지 판단이 얼른 나서지 않았다. 어느새 김의 집 대문 밖에 이르렀다. 그의 가슴은 더욱 묵직하였다. 아까 이발소 유리창에 비취던 자기의 그림자가 땟국이 흐르는 두루마기에 어깨가 축 처져 보이던 그 그림자가 눈앞을 지나갔다. 그런 꼴을 주인 부인에게 뜨이는 것은 이 집을 찾는 때마다 고통이었다. 깔보는 것 같고 뒷공론하는 것같이 생각되어서 견딜 수 없었다. 자기의 존재는 큰 모욕을 받는 듯하였다. 그는 스스로 용기를 내어서, "이리 오너라." 하고 불렀다.
"누구시오? 허준 씨요? 들오시지요…." 하는 것은 김의 부드러운 목소리였다. 그는 심기가 좀 펴서 마당에 들어섰다. 허준이가 방으로 들어가는데 그 방에 앉았다가 가는 사람이 있었다. 후줄근한 옥양목 두루마기에 캡 쓴 사람이다. 검데데한 얼굴은 무슨 근심이 씌운 듯이 흐릿한데 정력 없이 보이는 눈은 모든 사람의 시선을 꺼리는 듯 무슨 죄를 짓고 사과 온 사람 같았다. 그것이 회사에서 쫓겨나는 그 김이란 사람이나 아닌가 하고 생각하니 허준의 가슴은 그로도 알 수 없는 압박을 느끼었다. "손님이 오셨는데 미안합니다." 허준이는 마루에 나갔다 들어오는 김을 보면서 자리를 드티어 앉았다. "괜찮아요…. 엑 귀찮아서…." 김은 이마를 찡그리면서 책상 앞에 앉았다. "왜요? 누구예요?" "그게 그 사람인데…. 세상이 그런 게야…. 제 허물은 모르고…." 김은 혼잣말같이 뇌어 버린다. "뭐라고 해요…?" 허준에게는 김의 태도가 어쩐지 불쾌하게 느껴졌다. "뭐… 죽을죄를 지었느니 마느니 하고 그저 두어달라고 벌써 몇 차례나 와서 조르는데 견딜 수가 있어야지…." 하고 김은 귀찮은 듯이 이마를 찡그리다가 다시 웃음을 지으면서, "그래 결정하셨소? 뭐 결정이고 말고 있오…. 내일부터 출근하시지요." 하고 허준이를 건너다보았다. "그러지요." 하고 허준이는 대답하였다. 그는 그렇게 대답한 것을 곧 후회하였다. 그는 어째서 그런 대답을 하였는가? 공연히 끌리는 인정에 눌려서 그렇게 대답은 자기로도 모르게 하였으나 가슴이 묵직한 것이 유음이 그득 찬 것 같았다. 그렇다고 그 자리에서 그 대답을 취소할 용기도 나지 않았다.
"제일 의복을 바꾸셔야 할 터인데…. 이따… 지금 내가 어디 다녀와야겠으니… 이따 저녁때…." 하고 김은 무엇을 생각하다가, "내 의복을 며칠 입으시오…. 그리고 차차 지어 입도록 하시지요." 하고 김은 그 아내를 불러서 자기의 의복을 내왔다. 그것을 받는 때 허준의 마음은 기쁘면서도 부끄러웠다. 그는 의복을 들고 마루 아래 내려서는 때 뒤에서 누가 손가락질을 하면서 비웃는 것 같아서 줄달음을 치다시피 뛰어나왔다. "그러면 내일 아침에 일찍 오시오, 아침은 집에 와서 잡수시게…." 김은 그에게 부탁하였다. 대문 밖에 나선 허준이는 지옥이나 벗어난 것 같았다. 그러나 몇 걸음 걸으려니까 창자가 텅 비고 다리가 허청거리기 시작하였다. 해는 낮이 좀 지났다. 그는 길가 호떡집으로 들어가서 호떡 한 개를 사 먹고 나서 회관으로 가다가 무슨 생각을 하였는지 안국동 어떤 친구의 집으로 가려고 발을 돌리다가 보니까 물산 회사에서 쫓겨난 사람(아침에 김의 집에서 만난 사람)이 저편에 서서 허준이를 보다가 허준이와 시선이 마주치니까 외면한다. 허준이는 다시 그 사람을 볼 용기가 나지 않았다. 무슨 크나큰 죄를 지은 사람이 형사에게나 들킨 듯싶었다. 그는 그만 재동 넘어가는 골목에 들어서서 소안동으로 내려왔다. "여보세요." 안동 예배당 앞에 왔을 때 누군지 뒤에서 허준이를 불렀다. 그는 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다. 허준이는 가슴이 뭉클하면서 두근거리기 시작하였다. "미안합니다마는 잠깐만 여쭐 말씀이 있어서…." 그 사람은 기운 없는 목소리로 죄송스럽게 뇌이면서 허준의 얼굴을 쳐다보다가 머리를 숙인다. "무슨 말씀?" 허준이는 의아한 눈으로 그 사람을 보았다. "조용히 좀 여쭐 말씀이 있는데…." 하고 그 사람은 지나가는 사람들의 눈을 퍽 꺼리는 듯이 말하였다. 그 사람의 태도는 허준에게 풀기 어려운 수수께끼 같은 느낌을 주었다.
그 사람은 가슴에 무슨 생각을 품었는가? 어찌하여 그는 남의 눈을 기어가면서 말하려는가? 그의 자리를 빼앗았다고 그 분풀이를 왔는가? 그 힘없는 눈하며 몸을 가누지 못해 애쓰는 듯한 태도는 분풀이는 고사하고 누구에게 큰소리 한마디 할 용기도 못 가진 듯하다. 그러면 그는 무슨 말을 하려는가? 무슨 소원이 있는가? 자기가 그의 대신 들어가지 말아 달라는 애원인가? 허준의 마음은 어쩐지 죄송스러웠다. 사람으로서는 차마 못 할 일을 한 것 같았다. '그러나 내가 쫓은 것은 아니다.' 이렇게 한번 속으로 변명도 하여 보았으나 그렇다고 묵직한 가슴은 풀리지 않았다. 한 개의 호떡이 그의 주리고 주린 창자를 충분히 눅이지 못한 탓도 되겠지만 어쩐지 온몸의 기운은 그 자리에서 아주 빠져 버리는 듯도 하였다. "무슨 말씀인지 여기서 하시지요." 그는 떨리는 목소리로 외이면서 바른편에 끼었던 옷 보퉁이를 왼편에 끼었다. "어디 조용한 데서 뵐 수 없을까요…." 그 사람의 목소리는 아까보다 용기를 다소 얻었다. "글쎄요. 어디 조용한 데가 있어야죠…. 저 걸어가면서… 이야기합시다…." 허준이는 발을 옮겼다. 그 사람도 따라 발을 옮겨놓으면서, "그러면… 대단 미안합니다마는 저와 같이…." 하고 같이 어디로 가자는 뜻을 보인다. 허준이는 "어디 조용한 데 있으면 갑시다." 하고 선선히 대답하였다. 대답하면서도 아무도 모를 조용한 데서 무슨 변이나 안 생기려나 하는 걱정도 슬며시 치밀었다. 두 사람은 별궁담을 끼고 큰길로 나왔다. 그 사람은 허준의 앞에 서서 재동 쪽으로 몇 걸음 나가다가 왼편 길가에 있는 중국 요릿집으로 들어가려고 하였다.
허준이는 발을 멈추면서 "여보세요…. 다른 데로 갑시다" 하고 좌우를 돌아보았다. 그 사람을 따라 그리로 들어가는 것은 어쩐지 불유쾌하였다. 모든 눈이 잘 보는 듯싶었다. 그 사람은 저어한 낯빛으로 허준이를 보면서 "하 괜찮습니다…. 들어가시지요…. 잠깐만…." 죄송하다는 어조로 말한다. "그럴 것 없이 다른 데로 갑시다…" 하고 허준이는 머리를 기웃하다가, "우리 취운정으로 갑시다. 물도 먹고…" 하면서 재동 쪽으로 향하려 하였다. "어째 그러십니까? … 이리로 들어가시지요.…." 그 사람의 어조는 절망에 가까운 듯이 울렸다. 내리쬐는 햇볕은 온 누리를 녹일 것 같았다. 빗발이 듣지 않아서 자국 자국이 일어나는 먼지는 더위에 지친 사람을 더욱 괴롭게 굴었다. 수레를 끄는 말까지 온몸의 털이 땀에 젖어서 머리를 떨어뜨리고 기운을 못 쓰고 지나간다. 집집의 지붕에서는 금방 보이지 않는 불이 날 것만 같다. 허준이는 옷 보퉁이를 연해 이 손 저 손에 바꾸어 들면서 그 사람과 같이 취운정으로 들어갔다. 취운정도 역시 시원치 못하였다. 바람 한 점 없는 햇볕에 사람들은 기운을 잃어버리고 발밑에 밟히는 푸른 풀은 시들고 눈을 가리도록 무성한 나무는 먼지투성이가 되어서 보기에 갑갑하였다. '비! 여기에 비가 한바탕 지나갔으면 얼마나 시원하랴. 얼마나 맑으랴?' 하고 허준이는 생각하면서 아래위를 돌아보았다. 약수터에는 매일과 같이 사람이 끓는다. 저편 나무 그늘에서는 어떤 학생인지 책을 낯에 가리고 잠이 들었다. 두 사람은 약물터에 가서 오글오글 끓던 사람들 사이를 비비고 들어갔다. 날이 더운 관계인지 사람들은 여느 때보다 사오 갑절이나 모여들었다.
어떤 이는 점잔을 부리노라고 자리 나기만 기다리고 어떤 이는 염치를 불구하고 밀고 당기고 하여 싸움까지 일으킨다. 부인들과 어린애들은 남이야 죽거나 살거나 물터를 둘러싸고 앉아서 흘러내리는 샘을 쪽박으로 퍼서는 병과 주전자와 물통에 붓는다. "남은 먹지도 못하는데 가지고 간담." 이런 불평은 연방 일어난다. 허준이는 겨우 물 한 바가지를 얻어먹고 그 사람과 같이 물터 뒤로 올라갔다. 솔잎 사이로 흘러내리는 햇볕은 푸른 물 위에 아롱아롱한 무늬를 놓았다. 사람들은 없는 데 없이 흩어져서 담배도 피우고 부채질도 하고 어떤 이들은 장기까지 두고 있다. 저편 사정에서는 오늘도 활을 쏘는 한가한 사람들이 떠들고 있다. 두 사람은 사람의 그림자가 잘 보이지 않는 나무그늘에 가서 자리를 잡았다. 허준이는 온몸의 기운이 다 빠진 듯하여 아무런 생각도 나지 않았다. 억지로 지탱하여 오던 다리를 잔디 위에 펴고 몸을 소나무에 턱 기대고 앉으니, 온몸은 땅속으로 자지러져 들어가는 듯하면서도 그윽한 품에 안긴 듯이 흐뭇한 유쾌를 느끼었다. 그는 힘없는 눈으로 앞을 내다보았다. 쨍쨍한 햇볕이 흐르는 서울의 지붕을 스쳐 아른거리는 남산 저편 먼 하늘을 바라보고 앉았으니 뭉치고 쪼들리던 마음은 그로도 모르게 풀리었다. 그는 모든 것을 잊었다. 자기가 지금 어디 있는지 자기 앞에 누가 있는지를 그는 깨닫지 못하였다. "담배나 피우시지요." 곁에 앉아서 허준의 동정만 흘금흘금 살피던 그 사람은 허준의 앞에 담배를 디밀었다. 허준이는 그리 반갑지 않다는 어조로, "네… 별로 생각 없는데." 하고 받으면서 몸을 앞으로 굽히는 듯하였다. 그 사람은 성냥을 그어 대었다. 이리하여 두 사람은 한참이나 침묵 속에서 담배만 피웠다.
"무슨 말씀인지 하시지요." 허준이는 그 사람을 슬쩍 보고 다시 먼 하늘을 바라보았다. "다른 말씀이 아니라," 하고 그 사람은 머리를 숙이면서 몸을 좀 움직이더니, "그런데 참 누구십니까?" "저는 김순구올시다." 하고 어려운 말을 내는 듯이 말하였다. 이렇게 서로 성명을 통하고 나서 그 사람은, "김관호 씨와 친하시지요." 하면서 허준이의 얼굴을 슬쩍 치어다본다. "네." 그의 대답은 간단하였다. "참 이렇게…." 하고 그 사람은 또 몸짓하더니, "미안합니다마는…. 아무쪼록 허물치 마시고 들어주시기를…." 하고 뒷말을 흐리머리하게 끊었다. "천만의 말씀… 무슨 말씀이든지 괜찮으니 하시지요." 허준이는 이렇게 말하면서도 그 사람의 뭉싯거리는 태도가 갑갑하고 불쾌하였다. "다른 말씀이 아니라 형에게 수고를 끼치려고…." "네… 어서 하시지요" "제 고향은 강원도올시다. 서울 온 지가 올해까지 꼭 칠 년이 되지요." 그의 말은 실마리가 풀어졌다. 처음에는 죄송스러운 듯이 기운을 못 펴던 그의 말은 점점 분명하게 기운 있게 울렸다. 따라서 그의 태도도 아까와는 딴판으로 파업하고 침착하여졌다. 허준의 마음은 한 걸음 한 걸음 그의 이야기에 끌렸다. 김순구는 강원도 춘천 읍에서 생장한 사람이었다. 그가 다섯 살 때 그의 아버지가 함경도로 벌이하러 가노라고 떠난 뒤로 지금까지 소식이 묘연하였다. 그의 어머니는 술장수와 밥장수로 그를 소학교 졸업까지 시키었으나 그 밖에는 힘이 자라지 못하므로 그를 공부시키지 못하고 말았다. 그 때문에 그 번민도 컸다. 그가 소학교를 마친 것은 열다섯 때이었다.
그는 열다섯 살 때 어떤 일본 사람의 상점에서 심부름하고 한 달에 십 삼 원이란 돈을 받게 되었다. 십 삼 원은 그네들 생활에 있어 크나큰 재산이 되었다. 그것은 그네들의 한 달 목숨을 보장하는 큰 조건이 되는 까닭이었다. 이렇게 지내는 때에 어려서 소학교를 같이 졸업한 친구들은 서울이니 일본이니 유학하러 가서 중학교에 다니게 되었다. 그네들이 여름 방학이나 겨울 방학에 돌아와서 동경 이야기와 서울 이야기를 하는 때마다 김순구의 어린 가슴은 찢어지는 것 같았다. 서울이 그립고 동경이 가고 싶었다. 자기도 하면 할 수 있는 사람으로서 돈 때문에 썩는다고 하는 것을 생각하고 분개한 적이 한두 번이 아니었다. 그의 어머니도 그 고통을 알았다. 그러나 점점 늙어가는 그의 어머니는 어찌하는 도리가 없었다. 이렇게 지내다가 그가 스물셋 되는 해에 그가 있는 상점 주인의 소개로 서울 어떤 미곡상 하는 사람의 집으로 오게 되었다. 그는 한 달에 사십 원 받는 월급에서 어머니에게 이십 원을 부치고 이십 원으로 생활하게 되었다. 그러다가 그 미곡상 하던 사람이 일본으로 가게 되니까 지금까지 있던 물산 회사에 있게 된 것이었다….
그는 이렇게 이야기하더니, "그 물산 회사에 가게 된 것은 그때 그 회사의 전무 이사로 있던 현이란 사람하고 제가 있던 미곡상 주인하고 퍽 친한 관계로 그리로 소개해 주신 것입니다. 그때에도 저 김관호 씨가 있었지요. 그리로 가 현 전무 이사가 갈리고 지금 있는 바, 대신 들어오게 되었습니다. 그때부터 저를 대하는 여러 사람의 태도는 달라집디다. … 그것은 제가 그렇게 생각하니 그런지는 모르지만 어쩐지 이전 같지는 않아요…. 딴은… 제가 죽을죄를 지었지만…." 하고 그는 말을 어물어물하여 뒤를 끈다. "그건 무슨 일인데요?" 허준이는 그 사람을 쳐다보았다. 그는 무슨 깊은 생각에 잠긴 사람처럼 먼 하늘을 바라보더니, "그것도 너무도 뭣하니까…. 그리자, 어머니가 올라오시고 또 제가 여기서 취처했지요…. 거기에 어린것까지 생기게 되고 하니 오십 원이란 돈으로는 여편네가 늘 병으로 드러눕게 되고…. 어떻게 살아갈 수가 없습니다. 너무도 졸리다 못해서 집세 받은 돈을 일 원 이 원 집어쓴 것이 지금은 백여 원이나 됩니다마는…." 하고 한숨을 길게 쉬더니, "그것도 그달 월급이 나면 꼭 갚는다고 혼자 맹세 맹세하면서도 그렇게 못 되었다가 일전에 영수증을 검열하는 바람에 그만 탄로가 되었지요. … 그것도 탄로되기 전에 관호 씨에게 말하려다가 못 하고 주저거리는데 하루는 영수증을 검열하게 되니까 어쩔 수 없이 그리되었습니다." 하는 그 사람의 나중 어조는 퍽 애처롭게 들렸다. "그래서 어찌 되었어요?" 허준이는 먼 하늘에 주었던 눈을 그 사람에게로 돌렸다. 여윈 그 얼굴에는 검은 구름이 스르르 가리인 것 같다. "그것이 쫓겨난 원인이 되었습니다. 백배사죄를 하고 다달이 월급에서 갚기로 하였으나 그 말은 아무 소용도 없이 되었습니다." 하고 그는 힘없는 눈으로 허준이를 슬쩍 쳐다보면서 자리를 고쳐 앉는다. "그러면 그 돈은 갚으란 말 안 해요." "법대로 하면 상당한 처치를 하겠지만 전정이 있는 사람이니 용서하는 것이라 하고 전달 월급과 이달 월급은 주지 않고 나오는 때에 삼십 원만 집어줍디다."
하고 그는 말을 끊었다가, "그러니 그렇다고 저야 무어라고 합니까…. 그래, 마땅한 일이지만 이제부터 어떻게 살아갑니까? 혼자 몸과도 달라서…." 하고 한숨을 길게 쉰다. 허준의 가슴은 그로도 알 수 없이 묵직하였다. 그의 눈앞에는 보지도 못한 그 사람 가족들의 그림자가, 그가 항상 보는 그의 동무들의 가족들과 같이 영양 부족으로 제빛을 잃어버리고 밖에 나갔다 들어오는 주인의 손만 쳐다보는 듯한 그러한 그림자가 떠올랐다. 회사의 태도는 심하게 생각되었다. 회사로서 본다면 으레 그럴 일이다. 그 사람의 개인으로 본다고 하더라도 또한 부득이한 일이다. 그것은 악의에서 나온 행동이 아니요. 목전에 닥쳐오는 부득이한 사정(월급은 적고 식구는 많고)을 누가 알아주랴? 그는 김관호까지 슬그머니 미웠다. 그렇다고 그 사람들이야 저 사람을 좀 보아주지 못할 것이 무엇이랴? 그 돈은 받을 대로 받으면서도 한 개의 생명을 생명같이 보지 않는 것을 생각하면 온몸의 피가 끓어오르지 않을 수 없었다. 허준이는 자기로도 모를 흥분에 주먹이 쥐어졌다. "그러니 참 여쭙기 미안합니다마는 선생께서 김관호 씨하고 친하신 듯하시니까 어떻게 말씀을 좀 해 주십사고…." 하고 그는 어색한 웃음을 지었다. "글쎄 말하기야 어려울 것 뭣 있겠습니까마는 그놈들이 들어주겠습니까." "그래도 좀 말씀해 주셔요…. 행여나." "다 같은 놈들인데…." 허준의 눈앞에는 아침에, "엑 귀찮아서." 하고 이마를 찌푸리던 김관호의 그림자가 떠올랐다. '그 사람이 아침에 김을 찾은 것도 회사에 다시 다니게 하여 달라는 청이었구나? 대문 밖에도 나가기 전에 이마를 찡그리고 돌아서도 김에게 청하러 갔던 것이로구나…. 그것도 여의치 못하니까 나에게까지 청하는 것이다….' 생각하는 허준이는 그 사람의 태도가 밉기도 하였다.
끈끈하고 축축하게 그놈들에게 미움을 받아 가면서 빌붙는 그 태도가 더러웠다. '그까짓 놈들을 주먹으로 해내고 말 일이지 빌붙어서는 뭣하나? 사내자식이 무슨 일이 없어서 그래….' 하고 분개하던 허준의 가슴은 다시 스르르 풀리지 않을 수 없었다. 다른 데로 가면 어디로 가나? 골목골목이 직업을 눈이 붓도록 찾아다니는 이 세상에서 누가 그를 위해서 기다려 주랴? 거기에 혼자 몸도 아니다. 그의 손을 바라는 입들이 한둘만이 아니다. 이렇게 생각하니 그 사람에게 친분이 가지는 듯하고 그런 사람의 자리를 자기가 차지하려고 한 것이 죄송스럽고 부끄러웠다. 그 사람은 그런 줄 모르고 자기에게 그 자리 보증을 힘써 달라는 청을 왔다. 그것은 허준에게 '이놈' 하는 위협보다도 더 괴로웠다. 허준이는 자기의 모든 사정을 그 사람에게 이야기하려고 하였다. 그러는 것이 무슨 무거운 짐을 벗는 것 같기도 하였다. 그러나 뜻과 같이 입이 떨어지지 않았다. 그의 이야기에 그 사람의 절망도 절망이려니와 허준 자신의 처지도 곤란하였다. 곤란하다기보다 부끄러웠다. '그만 모든 것을 딱 거절하고 그만두어.' 그는 이렇게도 생각하여 보았다. 그러는 것이 자기로서도 어쩐지 무슨 빚을 갚는 것같이 생각났다. 자기의 처지로서 지금, 이 노릇도 가당치 못한 일이거니와 그 사람의 자리에 그 사람의 애원이 있는 것도 모르는 척하고 실상은 허준의 허물은 아니지만, 들어 앉는 것도 허준이로서는 할 수 없는 일이다. 그는 그 사람을 위하여 힘써 주기를 속으로 작정하였다. 그는 그 길로 김관호를 찾아서 모든 이야기를 하고 그 사람을 도로 써 주도록 힘쓰고 자기는 그만 손을 씻고 나앉으려고 하였다.
그러나 그 자리에서 그 말을 할 용기도 나지 않았고 김에게로 달려갈 기운도 없었다. 김을 만나서 그런 이야기가 입으로 흘러나올까. 그 사람의 인정을 배반하기는 괴로운 일이었다. 의복을 받고 돈을 얻어 쓰고 밥을 얻어먹고 또 승낙까지 한 그 모든 것이 어떻든지 자기 몸을 친친 얽어서 한번 하여 놓은 약속을 그만 흩트려 버리기가 대단 어렵게 생각되었다. "그러나 그런 데 거리낄 때가 아니다." 하고 그는 혼자 여러 번 결심하였다. 그는 그 사람을 건너다보면서, "우리 내일 만납시다. 내가 오늘 밤에 관호 씨를 찾아보지요." 하고 일어섰다. "미안합니다. 아무쪼록 말씀해 주셔요." 그 사람도 따라 일어섰다. 해는 낮이 훨씬 기울었다. 햇볕은 점점 소나무 사이에 빗겨 흐르기 시작하였다. 두 사람은 물터를 지나서 말없이 앞서거니 뒤서거니 내려왔다. 안동 네거리에서 김 씨와 갈린 허준이는 옷 보퉁이를 들고 청진동 회관으로 향하였다. 진종일 밖에 나와 놀다가 석양에 회관으로 들어가면 굶으나 먹으나 어쩐지 마음이 든든하고 여러 동지를 대하면 기쁘던 것이 이날은 그렇지 않았다. 솟을대문 앞에 다다르니 그 대문은 그를 비웃는 듯하였다. 그는 아까까지 가졌던 모든 권리와 의무는 다 잃어버린 듯하였다. 그는 옷 보퉁이를 물끄러미 보면서 무엇인지 한참 생각하는데, "얘 왜 얼빠진 놈처럼 이렇게 서 있니?" 하면서 어깨를 툭 치는 사람이 있다. 허준이는 깜짝 놀라서 돌아다보니 그는 항상 벙글벙글하는 박이었다. "아냐! 무엇 좀." 하고 허준이는 말을 내다가 자기로도 자기 말의 서두가 싱거운 것을 열 적게 여기지 않을 수 없었다. "아니는 무에 아니야…. 들어가세." 그 친구는 벙글거리면서 대문 안에 들어섰다.
허준이도 기계적으로 문 안에 들어섰다. 그는 무거운 발길을 옮겨 놓으면서 흐트러진 생각을 수습하려고 하였으나 뜻대로 되지 않았다. 중문 안에 들어서니 회관은 조용하였다. 그는 조용한 것이 도리어 다행한 듯이 생각되었다. 마루에 올라서서 대청마루 의자에 걸터앉았다. 묵직한 머리는 더욱 묵직하여지고 사지에 기운은 한껏 빠지는 것 같았다. 창자 속도 허천거리다 못하여 감각을 잃은 듯하였다. 그러나 그는 그런 고통보다도 다른 큰 고통이 있다. 그것은 아까 김 씨에게서 받은 부탁이다. 자기는 그 부탁을 이행해야만 할 책임이 있는 듯이 느껴졌다. 그러나 그렇게 하려면 김관호의 비위를 건드려야 될 일이다. 그것도 괴로운 일이다. 괴로운 대로 일이 순조로 진행되어서 그 사람이 다시 그 자리를 차지하게 된다면 한번 적극적으로 나서 보겠지만 아까까지 이마를 찌푸리고 김 씨를 못마땅히 여기던 김관호가 그 사람을 다시 써 달라는 부탁을 들어 줄 리가 만무하다. 이렇게 생각하니 김관호가 미웠다. 그놈도 그런 놈들이나 다를 것 없구나. 그놈이 내게 친절부리는 것도 제 욕심이로구나 하는 생각까지 일어났다. 그는 그 자리에서 김관호를 찾아보고 한바탕 욕이나 톡톡히 하고 그만 모든 것을 사절해 버리고 싶었으나 다시 생각하니 용기가 나지 않았다. 돈푼이나 얻어 썼다는 것보다도 그 사람의 친절이 허준이 자신도 알 수 없이 허준의 몸을 얽어서 웬만한 괴로움이 닥치더라도 차마 관호의 호의를 등질 수는 없는 듯하였다. 자기가 이제 집금원 노릇을 그만두겠소 하는 것은 관호와의 사이에 이때까지 쌓아 오던 친분을 산산이 밟아 버린 것이나 다름없는 것 같이 느꼈다. 그것이 괴로움이었다.
그러나 처지를 같이한 아까 그 김 씨와의 약속이 있지 않은가? 그 사람에게 자기의 사정을 이야기한 것은 아니지만 그 사람을 위해서 모든 노력을 아끼지 않기로 약속하지 않았는가. 자기 본의는 아니라 하더라도 힘써준다고 약속한 자기가 그 사람의 자리에 들앉게 되고 그 사람은 여전히 실직대로 있다면 그 사람이 자기를 어떻게 알까? 자기의 신용은 자기 즉 해 준 한 사람의 신용 문제가 아니다. 또 그 사람의 부탁이 없더라도 자기는 그런 자리에 발을 넣지 않는 것이 옳은 일이 아닌가. 하루에 한 끼나 두 끼를 더 먹으려고 창해 같은 전정을 막는 동시에 운동선에 좋지 못한 영향을 줄 것이다. 그렇다. 정실에 끌릴 때가 아니다. 공사를 가릴 때이다. 허준이는 저녁 뒤에 김관호를 찾았다. 그는 김관호에게서 받은 옷 보퉁이를 들고 화동 골목을 헤쳐 올라가면서 별별 생각을 다 하였다. 그 김 씨를 위해서는 이리이리 말할 것이요 나는 이리이리 사정을 이야기하고 용감하게 끊어 버리라 하고 혼자 결심도 하고 만일 관호가 노엽게 생각한다거나 불쾌한 말을 하면 나는 당당한 톤 조로써 면박할 것이다. 이렇게 생각하니 그는 유쾌하였다. 모든 문제는 간단히 낙찰될 것 같았다. 그러나 다시 관호의 그림자가 눈앞에 떠오르고 그와 마주 앉을 것을 생각하니 자기의 입에서 과연 생각하는 바와 같은 그런 말이 쉽게 흐르겠느냐 하는 것이 의문이었다. 김관호의 집 대문 밖에 다다른 그는 다시 모든 기분이 밤비같이 흐리고 무거웠다. 차마 대문 안에 들어설 수가 없었다. 자기는 김관호와 이때까지 좋던 정분을 끊으려고 온 못된 사람같이 생각되었다.
실상은 그 일을 하고 안 하는 데 친분이 오고 갈 이유는 조금도 없을 것이다. 자기가 만일 김관호와 처지가 바뀌었으면, "생각대로 하시지요." 할 것이요. 조금도 불쾌한 것이 없을 것이다. 또 그만한 일로 그 김 씨를 내어쫓지도 않았을 것이다. 그러나 저편이 자기가 생각하듯이 생각해 줄 리는 없다. 저편은 자기에 대해서 약점을 가질 것이다. 사실에 있어서 자기의 태도를 거듭 비판한다면 알랑알랑 알랑거리면서 일은 하기 싫고 돈원이나 의복 벌이나 주는 것을 바라고 찾아다닌 듯하게 되었다. 그것을 생각하니 더욱 불쾌하였다. 지금 자기 수중에 그만한 돈이 있다면 들고 온 의복과 같이 턱 내놓으면서, "자 그간 돌려주어서 고맙소이다." 하였으면 자기의 면목은 보아라는 듯이 설 것 같았다. 그러나 그것은 공상이었다. 이 삼십 원 돈에 끌리는 자기 신세도 가이없었다. "엑 편지로 하리라." 그는 모든 것을 편지로 써 보내겠다고 결심하고 돌아섰다. 면대해 말하는 것보다 편지로 써 보내는 것이 하고 싶은 말도 더욱 자유로 할 것 같았다. '그러나 김 씨의 부탁은 들어야 할 것이다. 되나 안 되나 내가 맡은 책임상 말이나 해 보아야 할 것이다.' 그는 이렇게 생각하고 다시 돌아 섰다. 그는 몇 번 주춤거리다가 대문 안에 들어서면서, "이리 오너라." 하고 불렀다. "누구세요." 안으로 울려 나오는 소리는 부드러운 여성이었다. "김관호 씨 계시요?" 허준의 소리와 같이 안방 미닫이 열리는 소리가 나면서, "허 선생님이세요?" 하는 다정한 소리가 수줍게 들린다. "네." 허준이는 컴컴한 마당에 들어서면서 머리를 숙였다. "건넌방에 들오셔서 잠깐만 기다리라고 말씀하십니다. 지금 손님이 오셔서 함께 출입하셨는데요, 곧 오실 것입니다."
허준이는 그 부인의 어조가 퍽은 분명하다고 생각하면서 건넌방으로 들어갔다. 허준이는 열 한시가 거의 되어서 그 집 대문 밖에 나섰다. 대문 밖에 나선 그는 무슨 함정이나 벗어난 듯이 시원스럽고도 할 일을 한 듯이 기뻤다. 그의 머릿속에는 조금 전의 그림자가 알찐알찐 돌고 있었다. 허준이가 건넌방에 들어앉아서 담배 한 대를 겨우 피웠을 때 김관호가 돌아왔다. "오셨어요! 미안하게 되었습니다." 김관호는 다정한 눈웃음을 치면서 말하였다. 그 모양을 보는 허준의 마음은 더욱 울렁거렸다. "일은 조금도 바쁜 것이 없습니다. 매일 다니는 것이 아니요. 공휴일에는 놀고 그저 정직히만…. 물론 허준 씨는 잘 보아주시겠으니 더 말씀할 것도 없습니다마는…." 김관호는 허준이가 바로 그 자리에 입사된 듯이 장래 방침이며 문부 처리는 어떻게 해야 한다는 이야기까지 하였다. 허준이는 괴로웠다. 그는 무어라 대답하면 좋을는지 갈피를 잡을 수 없었다. 그의 결심은 괴롭게 괴롭게 스러져 버린다. 그는 그저 어색한 웃음을 지으면서, "네! 그래요? 글쎄요." 하고 흐리머리 대답하면서 아까 하였던 그 결심을 단단히 몽굴리려고 애썼으나 되지 않았다. 이제나저제나 하고 관호의 말이 끝나기를 기다리다가도 정작 관호의 말이 잠깐 중단이 되면 크나큰 힘이 입을 막는 것 같아서 입이 열리지를 못하였다. 입이 열리지 않을수록 가슴에 유음이 들어차는 것 같이 불쾌하였다. 그럭저럭하는 사이에 아홉 시가 넘었다. '엑 어서 말해 버려야.' 허준이는 속으로 이렇게 다시 결심하면서 말을 내려다 말고 기침을 칵 깃고 말았다. 이러다가 그는, "그런데 미안하게 된 일이 있습니다." 하고 겨우 말을 끄집어냈다. "무슨 일?"
관호는 의심스러운 눈으로 허준이를 바라보았다. 허준이는 그의 시선을 피하면서 자기는 그 일을 거절한다는 뜻을 말하였다. 한 번 입이 떨어지니 그 자신도 놀랄 만치 대담하게 침착하게 이야기가 흘렀다. 그리고 그는, "참 주제넘은 말씀 같습니다마는 그 김 씨를 다시 쓰시는 것이 어떻습니까." 하고 김관호의 안색을 다시 힐끔 살폈다. 김관호는 전등을 한참 쳐다보더니 어색한 어조로, "그거야 하는 수 없지요, 싫으시면 하는 수 없지만 나는 그렇게 허준 씨가 좀 편하겠느냐고… 하고. 김 씨는 이제 다시는 쓰지 않을 것입니다." 김관호의 태도는 예상 밖으로 침착하였다. 두 사람 사이에는 어색한 침묵이 한동안 흘렀다. 허준이는 여러 번 망설이다가 일어서 나왔다. "저 의복은 드린 것이니 가지고 가시지요!" 하고 김관호가 여러 번 권하는 것도 듣지 않고 그는 대문 밖으로 뛰어나왔다. 그는 크나큰 짐을 벗은 듯이 시원하였다. 그러면서도 섭섭하였다. 한편으로 생각하면 섭섭하기도 하였다. 눈앞에 닥쳐오려는 복을 밀어 버린 듯도 하였다. '참말 더러운 놈이다.' 그는 자기의 비열한 생각을 다시 뉘우치었다. 그렇게 한편으로는 섭섭한 듯하면서도 말할 수 없이 상쾌하였다. 그는 컴컴한 골목을 헤저어서 안동 네거리로 나왔다. 아까와는 딴판으로 기운이 나는 듯하였다. 그는 약속한 때에 그 김 씨를 만나면 자기의 모든 것을 고백하고 그도 자기의 동무를 삼으려고 하였다. 그는 알 수 없는 기쁨에 떠서 회관으로 달려갔다. 그 뒤로부터 상조회에는 회원 하나가 더 늘었다. 그것은 더 말할 것도 없이 허준이의 소개로 들어온 김 씨였다.
여름장이란 애당초에 글러서, 해는 아직 중천에 있건만 장판은 벌써 쓸쓸하고 더운 햇발이 벌여놓은 전 휘장 밑으로 등줄기를 훅훅 볶는다. 마을 사람들은 거지 반 돌아간 뒤요, 팔리지 못한 나무꾼 패가 길거리에 궁싯거리고들 있으나 석유병이나 받고 고기 마리나 사면 족할 이 축들을 바라고 언제까지든지 버티고 있을 법은 없다. 춥춥스럽게 날아드는 파리 떼도 장난꾼 각다귀들도 귀찮다. 얽둑배기요 왼손잡이인 드팀전의 허 생원은 기어코 동업의 조 선달에게 나꾸어 보았다. "그만 거둘까?" "잘 생각했네. 봉평 장에서 한 번이나 흐붓하게 사본 일 있을까 해. 내일 대화 장에서가 한몫 벌어야겠네." "오늘 밤은 밤을 새워서 걸어야 할걸?" "달이 뜨렷다?" 절렁절렁 소리를 내며 조 선달이 그날 번 돈을 따지는 것을 보고 허 생원은 말뚝에서 넓은 휘장을 걷고 벌여놓았던 물건을 거두기 시작하였다. 무명필과 주단 바리가 두 고리짝에 꼭 찼다. 멍석 위에는 천 조각이 어수선하게 남았다. 다른 축들도 벌써 거의 전들을 걷고 있었다. 약빠르게 떠나는 패도 있었다. 어물 장수도, 땜장이도, 엿장수도, 생강 장수도 꼴들이 보이지 않았다. 내일은 진부와 대화에 장이 선다. 축들은 그 어느 쪽으로든지 밤을 새우며 육칠십 리 밤길을 타박거리지 않으면 안 된다. 장판은 잔치 뒷마당같이 어수선하게 벌어지고, 술집에서는 싸움이 터져 있었다. 주정꾼 욕지거리에 섞여 계집의 앙칼진 목소리가 찢어졌다. 장날 저녁은 정해놓고 계집의 고함으로 시작되는 것이다. "생원, 시침을 떼도 다 아네…. 충주집 말이야." 계집 목소리로 문득 생각난 듯이 조 선달은 비죽이 웃는다.
"화중지병이지. 연소 패들을 적수로 하고야 대거리가 돼야 말이지." "그렇지도 않을걸. 축들이 사족을 못 쓰는 것도 사실은 사실이나, 아무리 그렇다고 해도 왜 그 동이 말일세, 감쪽같이 충주집을 후린 눈치거든." "무어 그 애송이가? 물건 가지고 훔쳤나 보지. 착실한 녀석인 줄 알았더니." "그 길만은 알 수 있나…. 궁리 말고 가보세나 그려. 내 한턱 씀세." 그다지 마음이 당기지 않는 것을 쫓아갔다. 허 생원은 계집과는 연분이 멀었다. 얽둑배기 상판을 댈 숫기도 없었으나 계집 편에서 정을 보낸 적도 없었고, 쓸쓸하고 뒤틀린 반생이었다. 충주집을 생각만 하여도 철없이 얼굴이 붉어지고 발밑이 떨리고 그 자리에 소스라쳐 버린다. 충주집 대문에 들어서서 술좌석에서 짜장 동이를 만났을 때는 어찌 된 서슬엔지 발끈 화가 나버렸다. 상위에 붉은 얼굴을 쳐들고 제법 계집과 농탕치는 것을 보고서야 견딜 수 없었다. 녀석이 제법 난질꾼인데 꼴사납다. 머리에 피도 안 마른 녀석이 낮부터 술 처먹고 계집과 농탕이야. 장돌뱅이 망신만 시키고 돌아다니누나. 그 꼴에 우리들과 한몫 보자는 셈이지. 동이 앞에 막아서면서부터 책망이었다. 걱정도 팔자요 하는 듯이 빤히 쳐다보는 상기된 눈망울에 부딪힐 때, 홧김에 따귀를 하나 갈겨주지 않고는 배길 수 없었다. 동이도 화를 쓰고 팩하게 일어서기는 하였으나, 허 생원은 조금도 동색하는 법 없이 마음먹은 대로는 다 지껄였다. "어디서 주워 먹은 선머슴인지는 모르겠으나, 네게도 아비 어미 있겠지. 그 사나운 꼴 보면 맘 좋겠다. 장사란 탐탁하게 해야 하지, 계집이 다 무어야. 나가거라, 냉큼 꼴 치워."
그러나 한마디도 대거리하지 않고 하염없이 나가는 꼴을 보려니, 도리어 측은히 여겨졌다. 아직도 서름서름한 사인데 너무 과하지 않았을까 하고 마음이 섬뜩해졌다. 주제도 넘지, 같은 술손님이면서도 아무리 젊다고 자식 낫세 된 것을 붙들고 치고 닦아 셀 것은 무어야 원. 충주집은 입술을 쭝긋하고 술 붓는 솜씨도 거칠었으나, 젊은 애들한테는 그것이 약이 된다고 하고 그 자리는 조 선달이 얼버무려 넘겼다. "너, 녀석한테 반했지? 애송이를 빨면 죄 된다." 한참 법석을 친 후이다. 담도 생긴 데다가 웬일이지 흠뻑 취해보고 싶은 생각도 있어서 허 생원은 주는 술잔이면 거의 다 들이켰다. 거나해짐을 따라 계집 생각보다도 동이의 뒷일이 한결같이 궁금해졌다. 내 꼴에 계집을 가로채서니 어떻게 할 작정이었나 하고 어리석은 꼬락서니를 모질게 책망하는 마음도 한편에 있었다. 그렇기 때문에, 얼마나 지난 뒤인지 동이가 헐레벌떡거리며 황급히 부르러 왔을 때는 마시던 잔을 그 자리에 던지고 정신없이 허덕이며 충주집을 뛰어나간 것이었다. "생원 당나귀가 바를 끊고, 야단이에요." "각다귀들 장난이지 필연코." 짐승도 짐승이려니와 동이의 마음씨가 가슴을 울렸다. 뒤를 따라 장판을 달음질하려니 거슴츠레한 눈이 뜨거워질 것 같다. "부락스런 녀석들이라 어쩌는 수 있어야죠." "나귀를 몹시 구는 녀석들은 그냥 두지는 않을걸." 반평생을 같이 지내온 짐승이었다. 같은 주막에서 잠자고, 같은 달빛에 젖으면서 장에서 장으로 걸어 다니는 동안에 이십 년의 세월이 사람과 짐승을 함께 늙게 하였다. 가스러진 목뒤털은 주인의 머리털과도 같이 바스러지고, 개진 개진 젖은 눈은 주인의 눈과 같이 눈곱을 흘렸다. 몽당비처럼 짧게 쓸린 꼬리는, 파리를 쫓으려고 기껏 휘저어 보아야 벌써 다리까지는 닿지 않았다.
닳아 없어진 굽을 몇 번이나 도려내고 새 철을 신겼는지 모른다. 굽은 벌써 더 자라나기는 틀렸고 닳아버린 철 사이로는 피가 빼짓이 흘렀다. 냄새만 맡고도 주인을 분간하였다. 호소하는 목소리로 야단스럽게 울며 반긴다. 어린아이를 달래듯이 목덜미를 어루만져 주니 나귀는 코를 벌름거리고 입을 투르르거렸다. 콧물이 튀었다. 허 생원은 짐승 때문에 속도 무던히는 썩였다. 아이들의 장난이 심한 눈치여서 땀 밴 몸뚱어리가 부들부들 떨리고 좀체 흥분이 식지 않는 모양이었다. 굴레가 벗어지고 안장도 떨어졌다. "요 몹쓸 자식들" 하고 허 생원은 호령하였으나 패들은 벌써 줄행랑을 논 뒤요 몇 남지 않은 아이들이 호령에 놀래 비슬비슬 멀어졌다. "우리들 장난이 아니우, 암놈을 보고 저 혼자 발광이지." 코흘리개 한 녀석이 멀리서 소리를 쳤다. "고 녀석 말투가…." "김 첨지 당나귀가 가버리니까 온통 흙을 차고 거품을 흘리면서 미친 소같이 날뛰는걸. 꼴이 우스워 우리는 보고만 있었다오. 배를 좀 보지." 아이는 앙토라진 투로 소리를 치며 깔깔 웃었다. 허 생원은 모르는 결에 낯이 뜨거워졌다. 뭇시선을 막으려고 그는 짐승의 배 앞을 가리어서지 않으면 안 되었다. "늙은 주제에 암 샘을 내는 셈이야. 저놈의 짐승이." 아이의 웃음소리에 허 생원은 주춤하면서 기어코 견딜 수 없어 채찍을 들더니 아이를 쫓았다. "쫓으려거든 쫓아보지. 왼손잡이가 사람을 때려." 줄달음에 달아나는 각다귀에는 당하는 재주가 없었다. 왼손잡이는 아이 하나도 후릴 수 없다. 그만 채찍을 던졌다. 술기도 돌아 몸이 유난스럽게 화끈거렸다. "그만 떠나세. 녀석들과 어울리다가는 한이 없어. 장판의 각다귀들이란 어른보다도 더 무서운 것들인걸."
조 선달과 동이는 각각 제 나귀에 안장을 얹고 짐을 싣기 시작하였다. 해가 꽤 많이 기울어진 모양이었다. 드팀전 장돌림을 시작한 지 이십 년이나 되어도 허 생원은 봉평 장을 빼놓은 적은 드물었다. 충주 제천 등의 이웃 군에도 가고, 멀리 영남 지방도 헤매기는 하였으나, 강릉쯤에 물건 하러 가는 외에는 처음부터 끝까지 군내를 돌아다녔다. 닷새 만큼씩의 장날에는 달보다도 확실하게 면에서 면으로 건너간다. 고향이 청주라고 자랑삼아 말하였으나 고향에 돌보러 간 일도 있는 것 같지는 않았다. 장에서 장으로 가는 길의 아름다운 강산이 그대로 그에게는 그리운 고향이었다. 반날 동안이나 뚜벅뚜벅 걷고 장터 있는 마을에 거지 반 가까웠을 때, 거친 나귀가 한바탕 우렁차게 울면, 더구나 그것이 저녁녘이어서 등불들이 어둠 속에 깜박거릴 무렵이면, 늘 당하는 것이건만 허 생원은 변치 않고 언제든지 가슴이 뛰놀았다. 젊은 시절에는 알뜰하게 벌어 돈푼이나 모아둔 적도 있기는 있었으나, 읍내에 백중이 열린 해 호탕하게 놀고 투전하고 하여 사흘 동안에 다 털어버렸다. 나귀까지 팔게 된 판이었으나 애끊는 정분에 그것만은 이를 물고 단념하였다. 결국 도로 아미타불로 장돌림을 다시 시작할 수밖에 없었다. 짐승을 데리고 읍내를 도망해 나왔을 때는 너를 팔지 않기 다행이었다고 길가에서 울면서 짐승의 등을 어루만졌던 것이었다. 빚을 지기 시작하니 재산을 모을 염은 당초에 틀리고 간신히 입에 풀칠하러 장에서 장으로 돌아다니게 되었다. 호탕하게 놀았다고는 하여도 계집 하나 후려보지는 못하였다. 계집이란 쌀쌀하고 매정한 것이다. 평생 인연이 없는 것이라고 신세가 서글퍼졌다. 일신에 가까운 것이라고는 언제나 변함없는 한 필의 당나귀였다.
그렇다고 하여도 꼭 한 번의 첫 일을 잊을 수는 없었다. 뒤에도 처음에도 없는 단 한 번의 괴이한 인연! 봉평에 다니기 시작한 젊은 시절의 일이었으나 그것을 생각할 적만은 그도 산 보람을 느꼈다. "달밤이었으나 어떻게 해서 그렇게 됐는지 지금 생각해도 도무지 알 수 없어." 허 생원은 오늘 밤도 또 그 이야기를 끄집어내려는 것이다. 조 선달은 친구가 된 이래 귀에 못이 박히도록 들어왔다. 그렇다고 싫증은 낼 수도 없었으나 허 생원은 시치미를 떼고 되풀이할 대로는 되풀이하고야 말았다. "달밤에는 그런 이야기가 격에 맞거든." 조 선달 편을 바라는 보았으나 물론 미안해서가 아니라 달빛에 감동하여서이었다. 이지러는 졌으나 보름을 갓 지난달은 부드러운 빛을 흔붓이 흘리고 있다. 대화까지는 팔십 리의 밤길, 고개를 둘이나 넘고 개울을 하나 건너고 벌판과 산길을 걸어야 한다. 달은 지금 긴 산허리에 걸려 있다. 밤중을 지난 무렵인지 죽은 듯이 고요한 속에서 짐승 같은 달의 숨소리가 손에 잡힐 듯이 들리며, 콩 포기와 옥수수 잎새가 한층 달에 푸르게 젖었다. 산허리는 온통 메밀밭이어서 피기 시작한 꽃이 소금을 뿌린 듯이 흐붓한 달빛에 숨이 막힐 지경이다. 붉은 대공이 향기같이 애잔하고 나귀들의 걸음도 시원하다. 길이 좁은 까닭에 세 사람은 나귀를 타고 외줄로 늘어섰다. 방울 소리가 시원스럽게 딸랑딸랑 메밀 밭께로 흘러간다. 앞장선 허 생원의 이야기 소리는 꽁무니에 선 동이에게는 확적히는 안 들렸으나, 그는 그대로 개운한 제멋에 적적하지는 않았다.
"장 선 꼭 이런 날 밤이었네. 객줏집 토방이란 무더워서 잠이 들어야지. 밤중은 돼서 혼자 일어나 개울가에 목욕하러 나갔지. 봉평은 지금이나 그제나 마찬가지지. 보이는 곳마다 메밀밭이어서 개울가가 어디 없이 하얀 꽃이야. 돌밭에 벗어도 좋을 것을, 달이 너무나 밝은 까닭에 옷을 벗으러 물방앗간으로 들어가지 않았나. 이상한 일도 많지. 거기서 난데없는 성 서방네 처녀와 마주쳤단 말이네. 봉평서야 제일가는 일색이었지." "팔자에 있었나 보지." 아무렴 하고 응답하면서 말머리를 아끼는 듯이 한참이나 담배를 피울 뿐이었다. 구수한 자줏빛 연기가 밤기운 속에 흘러서는 녹았다. "날 기다린 것은 아니었으나 그렇다고 달리 기다리는 놈팡이가 있는 것도 아니었네. 처녀는 울고 있단 말이야. 짐작은 되고 있으나 성 서방네는 한창 어려워서 들고날 판일 때였지, 한집안 일이니, 딸에겐들 걱정이 없을 리 있겠나? 좋은 데만 있으면 시집도 보내련만 시집은 죽어도 싫다지…." "그러나 처녀란 울 때같이 정을 끄는 때가 있을까. 처음에는 놀라기도 한 눈치였으나 걱정 있을 때는 누그러지기도 쉬운 듯해서 이럭저럭 이야기되었네…. 생각하면 무섭고도 기막힌 밤이었어." "제천인지로 줄행랑을 놓은 건 그다음 날이렷다." "다음 장도막에는 벌써 온 집안이 사라진 뒤였네. 장판은 소문에 발끈 뒤집혀 고작해야 술집에 팔려 가기가 상수라고 처녀의 뒷공론이 자자들 하단 말이야. 제천 장판을 몇 번이나 뒤졌겠나. 하지만 처녀의 꼴은 꿩 구워 먹은 자리야. 첫날밤이 마지막 밤이었지. 그때부터 봉평이 마음에 든 것이 반평생인들 잊을 수 있겠나." "수 좋았지. 그렇게 신통한 일이란 쉽지 않아. 항용 못난 것 얻어 새끼 낳고, 걱정 늘고 생각만 해도 진저리나지- 그러나 늘그막 바지까지 장돌뱅이로 지내기도 힘든 노릇 아닌가? 난 가을까지만 하구 이 생계와도 하직하려네. 대화쯤에 조그만 전방이나 하나 벌이고 식구들을 부르겠어. 사시 장천 뚜벅뚜벅 걷기란 여간이라야지." "옛 처녀나 만나면 같이나 살까. 난 꺼꾸러질 때까지 이 길 걷고 저 달 볼 테야." 산길을 벗어나니 큰길로 틔어졌다. 꽁무니의 동이도 앞으로 나서 나귀들은 가로 늘어섰다.
"총각도 젊겠다, 지금이 한창 시절이렷다. 충주집에서는 그만 실수해서 그 꼴이 되었으나 설게 생각 말게." "처, 천만에요. 되려 부끄러워요. 계집이란 지금 웬 제격인가요. 자나 깨나 어머니 생각뿐인데요." 허 생원의 이야기로 실심해 한끝이라 동이의 어조는 한풀 수그러진 것이었다. "아비 어미란 말에 가슴이 터지는 것도 같았으나 제겐 아버지가 없어요. 피붙이라고는 어머니 하나뿐인걸요." "돌아가셨나?" "당초부터 없어요." "그런 법이 세상에…" 생원과 선달이 야단스럽게 껄껄들 웃으니, 동이는 정색하고 우길 수밖에는 없었다. "부끄러워서 말하지 않으려 했으나 정말이에요. 제천 촌에서 달도 차지 않은 아이를 낳고 어머니는 집에서 쫓겨났죠. 우스운 이야기나, 그러기 때문에 지금까지 아버지 얼굴도 본 적 없고 있는 고장도 모르고 지내와요." 고개가 앞에 놓인 까닭에 세 사람은 나귀를 내렸다. 둔덕은 험하고 입을 벌리기도 대근하여 이야기는 한동안 끊겼다. 나귀는 건듯하면 미끄러졌다. 허 생원은 숨이 차 몇 번이고 다리를 쉬지 않으면 안 되었다. 고개를 넘을 때마다 나이가 알렸다. 동이 같은 젊은 축이 그지없이 부러웠다. 땀이 등을 한바탕 쪽 씻어 내렸다. 고개 너머는 바로 개울이었다. 장마에 흘러버린 널다리가 아직도 걸리지 않은 채로 있는 까닭에 벗고 건너야 했다. 고의를 벗어 띠로 등에 얽어매고 반벌거숭이의 우스꽝스러운 꼴로 물속에 뛰어들었다. 금방 땀을 흘린 뒤였으나 밤 물은 뼈를 찔렀다. "그래 대체 기르긴 누가 기르고?"
"어머니는 하는 수 없이 의부를 얻어가서 술장사를 시작했죠. 술이 고주래서 의부라고 전망나니예요. 철 들어서 맞기 시작한 것이 하룬들 편한 날 있었을까. 어머니는 말리다가 채이고 맞고 칼부림을 당하고 하니 집 꼴이 무어겠소. 열여덟 살 때 집을 뛰쳐나가서부터 이 짓이죠." "총각 낫세론 섬이 무던하다고 생각했더니 듣고 보니 딱한 신세로군." 물은 깊어 허리까지 찼다. 속 물살도 어지간히 센 데다가 발에 채는 돌멩이도 미끄러워 금시에 훌칠 듯하였다. 나귀와 조 선달은 재빨리 거의 건넜으나 동이는 허 생원을 붙드느라고 두 사람은 훨씬 떨어졌다. "모친의 친정은 원래부터 제천이었던가?" "웬걸요. 시원스레 말은 안 해주나 봉평이라는 것만은 들었죠." "봉평, 그래 그 아비 성은 무엇이고?" "알 수 있나요. 도무지 듣지를 못했으니까." "그, 그렇겠지." 하고 중얼거리며 흐려지는 눈을 까물까물하다가 허 생원은 경망하게도 발을 빗디디었다. 앞으로 고꾸라지기가 바쁘게 몸째 풍덩 빠져버렸다. 허우적거릴수록 몸을 걷잡을 수 없어 동이가 소리를 치며 가까이 왔을 때는 벌써 퍽 흘렀었다. 옷째 쫄딱 젖으니, 물에 젖은 개보다도 참혹한 꼴이었다. 동이는 물속에서 어른을 가볍게 업을 수 있었다. 젖었다고는 하여도 여윈 몸이라 장정 등에는 오히려 가벼웠다. "이렇게까지 해서 안 됐네. 내 오늘은 정신이 빠진 모양이야." "염려하실 것 없어요." "그래 모친은 아비를 찾지는 않는 눈치지?" "늘 한번 만나고 싶다고는 하는데요." "지금 어디 계시는가?" "의부와도 갈라져 제천에 있죠. 가을에는 봉평에 모셔 오려고 생각 중인데요. 이를 물고 벌면 이럭저럭 살아갈 수 있겠죠." "아무렴, 기특한 생각이야. 가을이랬다?" 동이의 탐탁한 등이 뼈에 사무쳐 따뜻하다. 물을 다 건넜을 때는 도리어 서글픈 생각에 좀 더 업혔으면서도 하였다. "진종일 실수만 하니 웬일이요, 생원." 조 선달은 바라보며 기어코 웃음이 터졌다.
"나귀야. 나귀 생각하다 실족했어. 말 안 했던가. 저 꼴에 제법 새끼를 얻었단 말이지. 읍내 강릉집 피마에게 말일세. 귀를 쭝긋 세우고 달랑달랑 뛰는 것이 나귀 새끼같이 귀여운 것이 있을까. 그것 보러 나는 일부러 읍내를 도는 때가 있다네." "사람을 물에 빠뜨릴 젠, 따는 대단한 나귀 새끼군." 허 생원은 젖은 옷을 웬만큼 짜서 입었다. 이가 덜덜 갈리고 가슴이 떨리며 몹시도 추웠으나 마음은 알 수 없이 둥실둥실 가벼웠다. "주막까지 부지런히들 가세나. 뜰에 불을 피우고 훗훗이 쉬어. 나귀에겐 더운물을 끓여주고. 내일 대화장 보고는, 제천이다." "생원도 제천으로…?" "오래간만에 가보고 싶어. 동행하려나 동이?" 나귀가 걷기 시작하였을 때, 동이의 채찍은 왼손에 있었다. 오랫동안 아둑시니같이 눈이 어둡던 허 생원도 요번만은 동이의 왼손잡이가 눈에 띄지 않을 수 없었다. 걸음도 가볍고 방울 소리가 밤 벌판에 한층 청청하게 울렸다. 달이 어지간히 기울어졌다.
전 주사는 대단한 예수교인이었습니다. 양반이요 부자요, 완고한 자기 아버지의 집안에서, 열 일곱 여덟까지 맹자와 공자의 도를 배우다가, 우연히 어느 날 예배당이라는 곳에 가서, 강도하는 것을 듣고, 문득 자기네의 삶의, 이상이라는 것을 모르고 장래라는 것을 무시하는 것에 놀라서, 그날부터 대단한 예수교인으로 변하였습니다. 그는 예수를 믿으면서 맨 처음 일로 제 아내를 예수교인이 되게 하였습니다. 동시에, '임자'이고, '여편네'이고, 떡 하면 '이년'이던 그의 아내는 '당신'이요, '마누라'요, '그대'인 아내로 등급이 올랐습니다. 그는 머리를 깎아버렸습니다. 그리고 제 아버지와 어머니에게까지 예수교를 전해보려 하였습니다. "네나 천당인가에를 가라." 어머니의 대답은 이것이었습니다. "천당? 사시 꽃이 피어? 참 식물원에는 겨울에도 꽃이 피더라, 천당까지 안 가도…. 혼백이 죽지 않고 천당엘? 흥, 이야긴 좋다. 네, 내 말을 잘 들어라, 사람이 죽는다는 것은, 혼백이 죽느니라. 몸집은 그냥 남아 있고…. 몸집이 죽는 게 아니라, 혼백이 죽어 혼백이 천당엘 가? 바보의 소리다. 바보의 소리야. 하하하." 아버지는 비웃는 듯이 이렇게 대답해 오다가, 갑자기 고함쳤습니다. "이 자식! 양반의 집안에서 예수? 중놈같이 대구리를 깎고. 다시 내 앞에서 그 댓 소릴 했다가는 목을 자르리라." 전 주사는 아버지와 아버지의 혼을 위하여 기도하면서, 자기네의 방으로 돌아왔습니다. 평화롭고 점잖고 엄숙하던 이 집안에는, 예수교가 뛰어 들어오자부터 온갖 파란이 일어났습니다. '나는 너희에게 평화를 주려고 온 것이 아니라, 오히려 분쟁을 일으키러 왔느니라.'고 한 예수의 말씀은, 그대로 이 집안에서 실현되었습니다. 칠역 가운데 드는 무서운 죄악을, 전 주사는 맨 날과 같이 범하였습니다.
미신이라는 것을 한 죄악으로까지 보던 아버지는, 전 주사가 예수를 믿기 시작한 뒤부터는, 아들을 비웃느라고 맨날 무당과 판수를 집안에 불러들여서 집안을 요란하게 하였습니다. "우리 자식 놈의 예수와, 내 인복 대감과 씨름을 붙여놓아라." 이러한 우렁찬 아버지의 웃음소리가 때때로 안방에까지 들리도록 울렸습니다. 그런 때마다 착하고, 효성 있는 전 주사는 눈물을 흘리면서 골방에 들어가서 아버지를 위하여 기도드렸습니다. 이 무섭고 엄한 집안에 들어온 예수교는, 집안이 집안인지라 가지는 널리 못 퍼졌지만, 그러나 뿌리는 깊게 뻗쳤습니다. 온갖 장해와 박해 아래서도 전 주사 내외의 마음속에는 더욱 굳건히 이 뿌리가 들어박혔습니다. "하늘에 계신 아버지여. 이제 육신 아버지의 죄를 용서해 주십시오. 그는 착한 이외다, 남에게 거리끼는 일은 하나도 안 하는 사람이외다. 다만 한 가지, 그는 전지전능하신 하나님의 선지식을 모르는 것뿐이 죄악이라면 죄악이겠습니다. 딴 우상을 섬기는 것이 당신께는 가장 큰 죄악이겠지만, 이 육신의 아버님이 딴 우상을 섬기시는 것은, 결코 자기의 마음에서가 아니라, 다만 나를 비웃느라고 하는 일에 지나지 못합니다. 그의 그 죄를 용서해 주십시오." 그는 흔히 이런 기도를 골방에서 드렸습니다. 어떤 날, 이날도 그는 이러한 기도를 드리고, 골방에서 나오노라니까(며느리의 방에는 아직 들어와 보지 못한) 그의 아버지가, 골방문 밖에 서 있었습니다. 전 주사는 아버지의 위엄 있는 얼굴에 놀라서, 그만 그 자리에 굴복하고 앉고 말았습니다. "얘 고맙다. 하나님한테 이 내 죄를 용서하라고? 이전 대과는 자기 철이 든 이래, 죄라고는 하나도 범하지 않은 사람이다. 내 죄를? 이 자식! 네 아비의 죄가 대저 무엇이냐! 대답해라." 전 주사는 겨우 머리를 조금 들었습니다.
"아버님, 말씀드리겠습니다. 아까 하나님께도 기도 올렸거니와, 아버님은 다른 잘못이라는 것은 없는 분이지만 하나님 밖에 다른 신을 섬기시는 것이 가장 큰 죄악의 하나올시다." "하하하. 너의 하나님도 질투는 꽤 세다. 얘, 내 말을 꼭 명심해서 들어라. 이 전 대과는 다른 죄악보다도 질투라는 것을 제일 미워한다. 너도 알다시피, 첩을 두지 않는 것만 보아도 여편네 사람의 질투를 얼마나 싫어하는지 알겠지. 나는 질투가 심한 너의 하나님은 섬길 수가 없다. 하하하, 너의 하나님은 여편넨가 보구나." 아버지는 별안간 찢어지는 소리로 웃음치고, 문밖으로 나가버렸습니다. 전 대과의 아들 전 주사는 예수를 믿는 죄 때문에 얼마 뒤 그만 아버지의 집에서 쫓겨났습니다. 그가 쫓겨나올 때, 어머니가 몰래 그의 손에 돈 1,000원어치를 쥐여주었습니다. 그는 아버지의 집에서 쫓겨 나오면서도 결코 아버지를 원망하지 않고, 오히려 아버지의 하느님을 저품 하지 않는 태도 때문에 눈물을 흘렸습니다. 그는 조그마한 가가를 하나 세내서, 잡저자를 시작하였습니다. 예수에게 진실하고 열심인 만큼, 그는 장사에도 또한 열심이고 정직하였습니다. 이 세상에 덕이 셋이 있으니, 첫째는 예수 믿는 것이요, 둘째는 정직함이요, 셋째는 겸손한 것이라는 것이 전 주사의 머리에 깊이 박혀 있는 신념이었습니다. 그는 온갖 일을 이 '덕'이라는 안경으로 비추어 보면서 행하였습니다. 그는 예수의 출생 전에 세상을 떠난 공자와 맹자를 위해서까지 기도를 드렸습니다. 정직함과 겸손함을 푯대 삼는 그의 장사는 날로 흥하였습니다. 아래로는 어린애의 코 묻은 5푼짜리 동전으로부터 위로는 10원, 100원짜리의 지폐가 그의 집에 들락날락하였습니다. 그의 장사는 날로 흥하였지만, 그의 밑천은 절대 늘지 않았습니다.
그는 이전에 자기 아버지의 집에 있을 때는 몰랐지만 이처럼 세상에 나온 뒤에 자기 아버지의 평판이 대단히 나쁜 것을 보았습니다. 다른 것이 아니라, 인색하다는 것이외다. '아버지도 그만한 재산이 있으면 남한테 좀 주어도 좋은 것을….' 그는 처음에는 이렇게 생각하였지만, 자기의 장사에서 이익이 나는 것을 본 뒤부터는 그 이익을 모아서 100원, 500원씩 아버지의 이름으로 여기저기 기부를 하였습니다. 그리고 혼자서 마음으로 아버지를 위하여 하는 일이라고 기뻐하고 하였습니다. "여보, 마누라. 아버님이 인색하시단 말도 인젠 조금 줄었겠지요?" 어떤 날 그는 아내에게 이렇게 말하였습니다. "네. 며칠 전에 거리에 서 있노라니깐 지나가는 사람들의 이야기에, 아버님께서 불쌍한 사람에게 기부하신 일이 신문에 났다고 늘그막에 선심을 시작하신 모양이라고들 하는 모양입디다." "신문에?" 그는 그날부터 신문을 사 보기 시작하였습니다. 그는 어떤 때 어느 예배당을 짓는 데 아버지의 이름으로 1,000원을 기부하였습니다. 그리고 그날부터 신문에 그 일이 나기를 기다렸습니다. 이삼일 뒤에, 그는 신문을 뒤적이다가 고함을 치면서 그 신문을 들고 방 안에 뛰어 들어갔습니다. 신문에는 커다랗게 전성철 대감이 돈 1,000원을 예배당 건축에 기부하였다는 말이 씌어 있었습니다. "여보 마누라, 기도드립시다. 하나님이여, 제 아버지의 죄를 이것으로 얼마라도 용서해 주십시오. 예수의 공로까지 빌어서 당신께 원하옵니다. 아멘, 아, 마누라, 이것 보오, 아버님도 기뻐하시겠지." 그리고 이삼일이 또 지났습니다. 그날 저녁 몇 해를 서로 보지 못했던 아버지의 집 차인 이 문득 그를 찾아와서, 돈 1,000원을 주며 아버지의 말을 전갈하였습니다. 그 말은 대략 이러하였습니다.
'내 이름으로 예배당에 돈 1,000원을 기부한 일이 신문에 났기에, 알아보니깐 네가 가지고 왔다더라. 이 뒤에는 결코 내 이름을 팔아먹지 마라. 예수당에 기부? 예수당에 기부할 돈이 있으면 전장을 사겠다. 그 돈 1,000원을 도로 찾아서 보내니, 결코 다시는 그런 짓을 마라!' 그는 이 말을 듣고 아버지를 위하여 눈물을 흘렸습니다. 그리고 이튿날 다시 그 예배당에 가서, 신문에 내지 않기로 하고 다시 그 1,000원을 기부하였습니다. 세월은 흘러서 10여 년이 지났습니다. 스무 살쯤 하여 아버지의 집에서 쫓겨난 전 주사는 어느덧 서른 살이 되었습니다. 그러나 그의 살림은 조금도 변하지 않았습니다. 장사에서 이익이 나면 아버지의 이름으로 기부하고, 맨날 아버지와 어머니의 영혼을 위하여 기도 하고, 정직하고 겸손하게 장사를 해나가고…. 그리하여 그가 서른 살 되던 해에, 그의 아버지는 문득 병에 걸려서 위독하게 되었습니다. 맏아들이요 외아들인 그는, 위독한 아버지의 앞에 돌아갔습니다. 그는 굵은 핏줄이 일어서 있는, 이전에는 든든했던 아버지의 싯누런 손을 잡고 쓰러져 울었습니다. 아버지는 힐끗 그를 본 뒤에, "우리 예수꾼." 한 뒤에, 성가신 듯이 눈을 감고 말았습니다. 그러나 전 주사는 그 아버지의 감은 눈 아래 감추어져 있는 오래간만에 만나는 부자로서의 따뜻한 사랑을 보았습니다. 그는 흐느끼는 소리로 그 자리에 엎드려 기도를 드렸습니다. 이 가련하고 착한 영혼을 위하여, 그는 몇만 번 드린 가운데서 그중 훌륭한 기도를 하나님께 드렸습니다. 아버지의 눈은 잠깐 떨리다가 열렸습니다. "너, 날 위해서 기도하냐? 흥! 예수꾼." 아버지는 고즈넉이 말을 시작하다가, 갑자기 아들의 쥐고 있는 손을 뿌리치면서 고함쳤습니다. "저리 가라! 썩 가! 아비의 임종에서까지 우라질 하나님! 너의 예수당에 가서나 울어라, 가!" 전 주사는 혼이 나서 두어 걸음 물러앉았습니다. 어머니도 놀라서 전 주사를 붙들고 떨고 있었습니다. 그러나 전 주사의 기도는 멎지 않았습니다.
전 주사는 물러앉아서도, 이 착하지만, 선지식을 모르는 애처로운 영혼을 위하여 기도를 속으로 드렸습니다. 잠깐이 지났습니다. 아버지는 연하여 성가신 듯이 코를 킁킁 울리다가, 눈을 감은 대로 아들을 오라고 손짓하였습니다. "기도해라! 아무 쓸데 없지만 네가 하고 싶으면 해라. 그러나 내게는 하나님보다 네가 귀엽다. 차디찬 아비의 손을 녹여다오…." 전 주사는 아버지의 손을 잡고 엉엉 처 울었습니다. 밤이 깊어서 대과 전 재상, 전성철은 세상을 떠났습니다. 좀 인색하다는 평판은 있었지만, 한때의 귀인 전 대과의 죽음은 만도가 조상하였습니다. 조상객이 구름과 같이 모여들었습니다. 전 주사는 무엇이 무엇인지 모를 범벅인 혼잡 천지에서 어망처망하다는 듯이 눈이 멀진 멀진 조상객들을 맞고 있었습니다. 사실 거리의 조그마한 상인인 '전 서방'에서 대가의 맏상제로 뛰어오른 전 주사는, 무엇이 무엇인지 분간을 못 하였습니다. 그는 다만 하나님 뿐을 힘입으려 하였습니다. 전 주사가 새 대감으로 들어앉은 뒤에 처음으로 한 일은, 아버지의 유지라는 이름 아래서, 이 도회에 50만 원이라는 커다란 돈을 먹여서 큰 공회당을 하나 만들어 놓은 것입니다. 그 공회당을 성철관이라 이름하였습니다. 뭇사람은 그 공회당 낙성식에 모여서, 없는 전 대과의 혼백을 축복하였습니다. 전 주사는 만면에 웃음을 띠고 이 낙성식에 참여하였다가, 자기 집으로 돌아와서 아내에게 이렇게 말하였습니다. "여보 마누라, 참 돈으로 이런 영광을 살 수 있다니 이런 기쁜 일이 어디 있겠소? 아아, 아버님께서… 여보, 기도합시다." 이처럼 돈과 영광의 살림을 하면서도, 그는 결코 사치하게 지내지를 아니하였습니다. 아니, 사치하게 지내려 하여도 지낼 수가 없었습니다. 기름기 많은 고기를 그의 위는 소화를 못 하였습니다.
인력거를 타고 다니면 그는 발이 저려서 참을 수가 없었습니다. 그는 이전의 장사할 때와 마찬가지로, 채소를 먹고, 5전짜리 담배를 먹으며 10리가 되는 길도 걸어 다녔습니다. 그리고 그의 재산의 수입이 남는 것은 모두 자선에 써버렸습니다. 그러나 마귀는 아무런 구멍으로라도 들어옵니다. 전 주사의 집안에도 재미없는 일이 생겼습니다. 70이 넘은 그의 어머니는 좀 정신이 별하게 되었습니다. 40이 가까운 며느리가 아직 아들 하나도 낳지 못한 것을 처음은 좀씩 별하게 말해오던 어머니는, 차차 온갖 사람에 대하여 그것을 큰일(큰일에는 다름없지만)과 같이 지껄이고 하였습니다. "계집년이 방정맞으니까 아들 하나도 못 낳고 맨날 하나님, 하나님 이 제 서방이야?" 이런 말이 나올 때는 그는 어쩔 줄을 모르고 골방에 뛰어 들어가서, 이 무서운 말을 하는 어머니를 위하여 기도하였습니다. 그러나 어머니의 그것은 노망이라는 병 때문인지라, 그의 아내에게뿐 아니라, 종들이며 장사배에까지 못 견디게 굴었습니다. "내가 늙은이라고 너희 년놈들이 업신여기는구나. 흥! 내가, 아 아, 이런 원통한 일이 어디 있나!" 하면서 벼락같이 뜰에 쓰러져서 우는 일도 흔히 있었습니다. 그뿐만 아니라, 얼굴 좀 반반한 계집종을 밤중에 전 주사 내외의 방에 들여보내는 일도 한두 번이 아녔습니다. 그것을 전 주사가 서너 번 물리친 다음부터는, 아직 것은, 아들은 얼마간 저품하던 어머니가 아들에게까지 그렇게 굴었습니다. "너희 젊은 연놈들이 이 늙은 년 하나를 잡아먹누나, 이 전문의 종자를 끊으려는 연놈들, 그럼, 내라도 아들을 낳아서 이 집을 잇게 하고야 말겠다. 고약한 연놈들."
그러면서 그는 그 뒤에, 집에 사람이 오면 매양 그 사람을 붙들고 얌전한 영감을 하나 구해달라고 야단하였습니다. 어떤 날, 뜰에서 무엇이 잘못되었다고 중얼거리고 있는 어머니의 뒷모양을 전 주사가 한심스레 창경으로 내다보고 있을 때, 사내종 녀석이 하나 지나가다가 뒤에서 흉내를 내며 주먹질하는 것을 발견하였습니다. 전 주사는 어떻게든 어머니를 처치하여야겠다고 생각하였습니다. 참말, 어머니의 살림은, 아무 가치가 없는 것이외다. 전 주사 자기는, 이 세상에 독일이란 나라가 있고, 거기 베를린이라는 도회가 있는 것까지 알고 있는데, 어머니는 대국이라는 나라가 어느 쪽에 붙었는지도 모릅니다. 이런 가련한 인생이 어디 있겠습니까? 그것뿐 아니라, 노망하므로, 자기 집안에 부엌이 어느 쪽에 붙었는지까지, 간간 잊어버리는 일이 있고, 자기에게 손주가 있었는지 없었는지도 몰라서 때때로 서두 없이, 손주(게다가, 복손이라는 이름까지 붙여서 )를 좀 데려다 달라고 간청하고 합니다. 그리고 종년 종놈들에게 주먹질이나 받고…. 그와 같은 사람은 하루를 더 살면 그만큼 자기 모욕의 행동이라고 전 주사는 생각하였습니다. 그리고 결론으로는, 자기 어머니와 같은 사람은 없어져 버리는 것이 없는 자기를 위함이고, 또한 남을 위함이라고 생각하였습니다. 어머님께 효도하기 위해서는, 어머니를 저세상으로 보내는 것이라고까지 생각하였습니다. 참말, 사면에서 욕보는 어머니의 모양은, 마음 착한 전 주사로서는 볼 수가 없었습니다.
"하나님이여. 당신은 이 세상에 죄악이 너무 퍼졌을 때 큰 홍수로써 세상을 박멸한 하나님이외다. 지금 제 어머니 때문에, 저는 어머니를 미워하는 대역의 죄를 지으며, 어머니께서도 맨날 고생으로 지내실 뿐 아니라, 집 안의 몇 식구가 잠시도 마음을 놓을 수가 없습니다. 제 이 어머니를 하나님 앞에 돌려보내는 것이, 가장 착하고 적당한 일인 줄 저는 생각합니다." 뿐만 아니라 이제 1년을 더 살지 못하시리만큼 몸이 쇠약한 것은 아무도 아는 사실이요, 이제 더 산다는 그 1년이 또한 다만 어머니의 껍질을 쓴 한 바보에 지나지 못하는지라, 그가 어머니를 죽인다고 할지라도 그것은 어머니가 아니요, 벌써 송장이 된 어떤 몸집에 조금 손을 더하는 것에 지나지 않겠습니다. 그는 그 벌써 송장으로 볼 수 있는 어머니의 몸에 조금 손을 더 하려고 작정하였습니다. 이틀 뒤에 그의 어머니는, 몹시 구역을 하고, 그만 세상을 떠나버렸습니다. 한 달 뒤에 그는 호출장으로 검사장에 가서 서게 되었습니다. 그는 서슴지 않고 온갖 일을 다 말하였습니다. 그는 그날 밤부터 구치감에서 자게 되었습니다. 또 한 달이 지났습니다. 존 친족 교살범이라는 명목 아래서 그의 공판이 열렸습니다. 그는 두말없이 사실을 부인하였습니다. "아, 천부당만부당하신 말씀이외다. 제가, 그 인자하신 어머니께 손을 대 다니오. 천만에…. 어차피 1년 이내에 없을 수명이고, 게다가 그 당시에도 살아 계시다고 할 수가 없는 이를, 마음 편히 주무시게 한뿐이지 어머니를 내 손으로… 참 천부당만부당…." 검사가 일어서서 반박하였습니다. 1년 이상 더 살지 못할 사람은 죽여도 괜찮다는 법은 어디 있어. 이제 5분 내지 10분의 여명이 있는 병인을 죽일지라도 훌륭한 살인범이거늘, 이제 1년? 그 논조로 가면 이제 50년, 혹은 년 남은 여명이라고 70 죽여버려도 괜찮다는 말로써, 피고의 말 핑계는 핑계도 되지 않는다…. "당신과 말싸움은 안 하겠습니다."
그는 검사가 어찌하여 그런 똑똑한 이치도 모르느냐고 하고, 그만 이렇게 대답하고 말았습니다. 재판관은 다시 전 주사에게 물었습니다. "좌우간 죽은 것은 사실이지?" "아니올시다." "말을 바꾸어서 하마. 그럼, 어머니를 '주무시게' 한 것은 사실이지?" "네 그렇습니다." "그것은 훌륭한 죄가 아니냐." "그럴 리가 없습니다. 어머님을 가련한 경우에서 건져내는 일이지, 결코 못된 일이 아니올시다." "그래도 사람을 죽이…." "아니올시다." "사람을 잠재우는 것이 죄가 아니야?" "그 사람을 구원하려고 잠재운 것은 오히려 상 받을 일이올시다." 재판은 이처럼 끝이 났습니다. 열흘 뒤에 그는 사형의 선고를 받았습니다. 그때 그는, "하나님뿐이 아시지, 당신네는 모릅니다." 이렇게 대답하였습니다. "억울하냐?" "원죄올시다." "제 어미를 죽…." "아니올시다." "잠재운 것(재판관은 씩 웃었습니다.)은 죽어도 싸지." "당신네는 모릅니다. 하나님뿐이 아시지." "억울하면, 공소해라." "그 사람이 그 사람이지요. 하나님 앞에 가서 다 여쭐 테니깐…." 그는 머리를 수그리고 나왔습니다. 형을 행하는 날, 교회사가 그에게 회개하라고 하였습니다. 전 주사는 한마디로 거절하였습니다. "나는 회개할 일이 없습니다. 하나님의 뜻대로 어머니를 주무시게 한 것은 죄가 아니외다. 당신네 법률의 명문에 그것을 사형에 처한다고 했으면 그대로 할 것이지, 그 밖에 내 마음마저 간섭하지는 말아 주시오. 나는 하나님을 저품하는 예수교인이외다. 십계명 가운데 다섯째에, 부모께 효도하라고 하신 말씀을 지킨 것뿐입니다…." 그는 이렇게 대답하였습니다. 한 시간쯤 뒤에, 그의 혼은, 그의 몸집에서 떠났습니다. 그의 몸집을 떠난 혼은, 서슴지 않고 천당으로 가서, 문을 두드렸습니다. 천당의 사자에게 이끌려, 그의 혼은 천당 재판석에 이르렀습니다. 재판석에서, 재판관은 그에게 그의 전생의 일동일정을 모두 이야기하라고 명하였습니다. 그는 하나도 빼지 않고 다 아뢰었습니다.
"응, 그다음의 세상에서 네가 행한 가운데, 그중 양심에 쓰리던 일을 아뢰어라." "없습니다." "없어? 그러면 그중 양심에 유쾌하던 일을 아뢰어라." "그것은 두 번이었습니다. 첫째 아버님이 없어진 뒤에, 아버님의 이름으로 큰 공회당을 세운 일이외다. 아직껏 인색하다고 아버님을 욕하던 세상이, 일시에 아버님의 만세를 부를 때에 어쩔 줄 모르게 기뻤습니다." "또 하나는?" "어머님을 주무시게 한 것이외다. 그것 때문에 첫째로는 어머님의 명예를 보존했고, 둘째로는 어머님이 없으므로 집안 모든 사람이 유쾌하게 마음 놓고 살 수 있게 되었고, 그것 때문에 어머님께서는 저절로 선행을 하신 셈이 됐습니다." 재판관은 잠시 뚫어지도록 그의 혼을 바라보다가 좌우를 돌아보며, "저 혼을, 지옥으로 갖다 가두어라." 고 명령하였습니다. 전 주사의 혼은, 처음은 그 뜻을 알지 못하여 잠자코 있었습니다. 그러나 사자 둘이 와서 그의 손을 붙잡을 때, 그는 무서운 힘으로 사자들을 떨쳐버리고 고함쳤습니다. "저를 왜 지옥으로 데려가시렵니까? 대체 당신은 누구입니까?" "나?" 재판관의 날카로운 눈은 번득였습니다. "나는 여호와로다." "네? 당신이 하나님입니까? 그럼, 당신은 잘 아실 테외다. 저는 지옥에 갈 죄는 없습니다. 저는 제 행한 모든 일이 다 잘한 일로 압니다." "내 말을 들어라. 첫째는 너는 아비의 죽은 뒤에 아비의 이름으로 기부하였다. 하나, 이 천당에서는 소위 명예니, 무엇이기는 부인한다. 다만 네가 거짓, 아비 이름을 팔아서 세상을 속인 것뿐이라고 사실로 본다. 아홉째 계명에 거짓말하지 말라고 하였는데, 그것은 훌륭한 거짓말이 아니냐?" "그러면 어머님을 편안하게 한 것은, 다섯째 계명에 효도하라는…."
"효도? 부모를 죽인 자가 효도? 네 말로는 어머니를 괴로움에서 건지려 하였다 하나, 그 당시에 네 어미는 아무 고통도 모르고 있지 않았니? 그 어미를 죽인 것이, 여섯째 계명을 어기지 않았느냐?" "그러나 마음은 어머님께 효…." "마음? 마음만 좋으면 아무런 죄를 지을지라도 용서받을 줄 아느냐?" "그렇습니다. 당신께서는 사람의 마음을 꿰뚫어 들여다보시고, 마음의 죄악까지 다스리시는…." "아니다, 아니야. 이말 저말 할 것 없이, 네 생에 가운데 그중 양심에 유쾌하던 일이 제5, 제6, 제9의 계명을 범한 것이니깐, 다른 것은 미루어 알 수가 있다. 야, 이 사람을 지옥으로 데려가라!" "그러나 세상에서 그렇지, 여기는 명문과 규율 밖에, 더욱 긴한 것이 있지 않습니까?" 하나님은 눈을 내리뜨고 조금 전 주사의 혼을 내려다보다가 웃었습니다. "하하하, 여기도 법정이다."
나는 팔십이 가까우신 조부님과 일곱 살밖에 안 되는 누이동생 하나를 떠난 지 반년 만에 찾아서 서울에서 내려갔다. 내가 지난해, 즉 러일 전쟁이 터져서, 내 고향인 〇〇에서 노일 양군의 첫 접전이 있은 것은 봄이거니와, 그 여름에 조부님 앞에서 배우던 맹자를 "과거도 없는 세상에 이것은 배워서 무엇하오?"하고 집어던지고 서울 길을 떠날 때는 집에는 늙은 시조모 한 분이 계셨으나, 내가 서울 올라가 있는 동안에 그 허리 꼬부라진 시조모마저 돌아가시고, 조부님은 어린 손녀인 내 누이동생 하나를 데리고 전 집을 지닐 수 없어서 팔아서 조부님의 외가 되는 동리에서 고개 하나 새에 둔 외딴 조그마한 집, 이 이상 더 작을 수는 없다 하리만큼 조그마한 집을 사서 옮아와 계셨다. 내가 조부님과 어린 동생을 찾아간 것은 이 〇〇 골 집이었다. 수수깡 사립문 단 조그마한 초가집, 부엌 한 칸, 아랫간 한 칸, 위 칸 한 칸, 헛간 한 칸, 그래도 조부님의 취미와 솜씨로 아래 칸만은 도배하여서 벽이 찌그러졌을망정 울퉁불퉁할 법은 해도 하얗게 종이로 발려 있고, 그래도 아랫목에는 보료를 깔고 문갑과 벼룻집을 놓고 산수를 수놓은 안줏수 자리 병풍을 둘러 서방 외양만은 작년에 내가 집을 떠날 때와 다름이 없었다. 후에 누이동생에게 들으니, 이 병풍과 문갑도 벌써 팔려서 겨울만 나면 산 집에서 가져가기로 되었다고 하였다.
그러나 아들 형제를 다 앞세우고 같이 늙어 오던 작은 마나님까지도 앞세우고, 재산도 다 없어지고 열네 살 먹은 단 하나인 손자는 서울로 공부한답시고 달아나고, 칠팔 세밖에 안 되는 어린 손녀 하나만을 데리고 살아가는 조부님의 정경은 어린 내가 보기에도 더할 수 없는 인생이 비참하였다. 재산은 없어, 벌이도 없어, 옛날 잘 살던 찌꺼기로 남은 병풍이니 책이니 의롱이니 이런 것을 팔아서 근근이 살아가신다는 말과 나무는 조부님의 외사촌 되는 노인이 가끔 대어 드린다는 말은 집에 오기 전에 미리 알았다. 나는 이른 봄이라는 것보다도 늦은 겨울, 아직도 산에 눈 덮인 어느 날, 어스름에야 집에 들어가, 불도 켜지 아니한 어둠침침한 방에 혼자 가만히 앉아 계신 조부님 앞에 넓적 절을 하였다. "오, 인득이냐. 온단 말은 듣고 아까까지 저 앞고개에 나가 앉았다가 선선해서 들어왔다. 몸 성히 다녀왔느냐?" 하는 조부님의 음성은 작년과 마찬가지여서 그리 쇠하신 것 같지는 아니하였다. "이 애는 어디 갔어요?" 하고 나는 누이동생이 안 보이는 것을 보고 물었다. "그 애가 저녁을 지어 놓고서는 너 온단 말을 듣고 기다리고 들락날락하더니, 어디를 갔나. 원 물 길러 갔나?"하시고는, "아가, 아가!" 하고 두어 마디 불러 보신다. 이윽고 물동이에 띄운 바가지 소리가 달각달각 들린다. 나는 문을 열고 뛰어나갔다. "아이, 오빠!" 하고 경애는 무엇에 놀란 것처럼 우뚝 섰다. 머리에 인 물동이가 뒤로 떨어질 듯하도록 그렇게 우뚝. 인제 여덟 살 먹은 어린 누이. 제가 여섯 살이요, 내가 열 한 살 적에 팔월 추석을 앞두고 뒤두고 부모를 한꺼번에 여윈지 이태. 젖먹이 끝에 누이는 남의 집에 가서 살다가 이질에 죽고, 동기라고는 하나 밖에 아니 남은 어린 누이.
그것이 이 추운데 방구리에다가 물을 길어 이고 똬리 끈을 입에다 물고, 어른들이 하는 모양으로 한 손으로 물동이를 잡고, 한 손으로는 젖가슴을 누르고, 그리고 황혼에 선 꼴. 내 눈에서는 뜨거운 눈물이 쏟아졌다. 그래도 때는 묻었을망정 통통하게 솜 둔 옷을 입은 모양만이 대견하였다. "우물이 머니?" "멀어. 가까운 우물도 있지마는, 다 얼어붙었어. 오빠 이번 와서는 안 가지?" 하고 경애는 젖가슴을 눌렀던 손으로 눈물을 씻는다. 나는 차마 이번 왔다가는 멀리 외국으로 공부를 간다는 말이 나오지를 아니하였다. 나는 말없이 경애의 머리에서 물동이를 내려 주려고 두 손을 내밀었다. "아니, 나 혼자 내려놓을 줄 알아." 하고는, 그 조그마한 키에도 허리를 낮추고, 조심 조심히 부엌으로 들어가서 물동이를 내려놓는다. 그러고는 앞치마 자락에 손을 씻고 부엌문으로 내다보면서, "오빠, 들어가 저녁상 올릴게." 하고는 어두운 속에서 바쁘게 무엇을 하는지 덜그럭거린다. "저것이 물을 길어다가 밥을 짓는구나." 하고 나는 주먹으로 눈물을 씻고 한숨을 짓고, 그러고는 제 말대로 방으로 들어왔다. 밥상이 들어왔다. 그래도 조부님 상 따로, 내 상 따로, 그리고 저 먹을 밥과 국은 손에 들고 들어왔다. 콩알만 한 등잔불이 켜졌다. 그 앞에서 조손 셋이 밥상을 받고 앉았다. 밥상이라야 밥 한 그릇, 우거짓국 한 그릇, 김치 한 그릇, 그러고는 아마 내가 온다고 달걀찌개 한 그릇. "달걀이 어디서 났니?" 하고 조부님은 물으셨다. "삼순이 어머니더러 오빠 온단 말을 했더니, 달걀 두 개를 주어. 갖다가 쪄 주라고." 하고 누이가 만족한 듯이 대답한다. "보부 어미 오늘도 안 왔던?" 하고 조부님은 이빨 다 빠진 입으로 우물우물 밥을 씹으면서 물으신다.
그 풍이 좋으시다고 일군에 소문난 얼굴에도 검은 버섯이 돋았다. "오늘도 안 왔어." "앓나 보군." "보부 엄마가 누구냐?" 하고 나는 못 듣던 여인의 이름이 수상해서 경애에게 물었다. 경애는 내게 보부 엄마 설명을 한다. "보부 엄마라고. 저어 여기서 한참 가서 거기 있는 사람이야. 할머니 돌아가신 뒤에는 여름내, 가을 내, 겨우내, 우리 집에 와서 반찬도 해 주고, 빨래도 해 주고, 바느질도 해주고, 그러는 아주머니야. 보부라는 계집애 딸이 나보다 큰 게 있어, 열다섯 살 난 딸이 있어. 아주 이쁜 계집애야. 그래서 보부 엄마라고 그래. 참 할아버지, 아마도 보부 엄마가 앓나 보아. 그러기에 사흘째나 안 오지. 그렇지 않으면 거북이가 앓거나." "너 내일 좀 가 보려무나." 하고 조부님이 나를 보신다. "가 보지요." 하고 나는 속으로 어쩌면 그런 고마운 부인네가 있나? 일가친척도 다들 모르는 체하는 이 처지에 겨우내, 내 가슴에는 이 누군지 모르는 여인에게 대 한 고마운 생각이 복받쳐 올랐다. 그래서, "그게 웬 사람인데, 그렇게 우리 집에 와서 일년내 일을 해주었니?" 하고 나는 경애에게 그 여인의 말을 더 물었다. "아무것도 안 되는 이야. 술집 여편네야. 남편은 노름꾼이래. 그래도 잘하고 사던데 요새에는, 술도 안 한데, 나도 그 집에 몇 번 가 보았는데, 보부아버지는 한 번 밖에 못 보았어. 아주 무섭게 생긴 사람이야. 그런데도 딸은 예뻐요. 거북이도 잘나고." 나는 이튿날 아침에 조부님 명령대로 그 여인의 집을 찾아갔다. 보부 집이라면 다 알았다. 몹시 눈보라가 치는 날이었다.
나는 그 집 문밖에 가서 무엇이라고 찾을지 몰라서 머뭇머뭇하다가 누이에게 들은 이 집 딸의 이름을 생각하고, "보부야." 하고 불렀다. 어떤 참 이쁜, 분홍치마에 자주 회장단 노랑 저고리 입은 계집애가 문을 열고 고개를 내밀었다가, 나를 보고는 도로 고개를 움츠리고, 그 뒤를 이어서 어떤 얼굴 희고 뚱뚱한 한 삼십 넘어 보이는 참 잘생긴, 이 시골에는 드문 부인네가 나를 내다보고는, 내가 머리를 깎고 검은 옷을 입은 것을 보고 알았는지, 또는 내 모습이 조부님과 내 누이동생과 비슷함을 보고 알았는지, "아 서울 갔다 내려오신 도련님이로구먼." 하고 내달아서 내 손을 잡아서 끌어들였다. "이 추운데 오셨구먼. 거북이가 앓아서 내가 그동안 댁에를 못 갔더니. 자 어서 여기." 하고 나를 앓는다는, 그러나 앓는 것 같지도 아니한 거북이라는 갓난아이가 누워 있는 아랫목으로 끌어다가 앉히고, 내 손을 수없이 만져 주고, 반가운 듯이 내 얼굴을 들여다보면서, "이 애가 우리 딸이야, 보부야. 이 애가 도련님을 퍽 보고 싶다고 기다렸어요. 자, 보부야, 좀 이리 오려무나. 부끄럽기는, 참 도련님이 잘도 나셨구먼. 이건 우리 아들이고 잘났지? 감기로 앓다가 인제 나았어." 하고는 지극히 반가워하는 빛을 보인다. 나는 가까스로 그동안 집을 돌보아 주어서 고맙단 말과, 나는 어젯밤에 집에 왔는데, 조부님이 보부 어머니가 사흘째나 아니 온다고 걱정하시면서 곧 가 보라고 하여서 왔노라는 말을 전하였다. "무얼, 내가 해드린 게 있나? 노인이 돌보아 드리는 이가 없는 것이 무엇 해서 이따금 가 보아 드렸지. 아, 참 아침은 어떻게? 아직 식전이겠구먼." 하고 일어서려는 것을 나는,
"아니요, 먹고 왔어요." 하고 고개를 흔들었다. "그래도 귀한 손님이 내 집에 오신 것을 그냥 보낼 수가 있나? 아가 보부야, 너 이 도련님하고 이야기나 하려무나. 밤낮 좀 보았으면 했지, 왜. 내 얼른 장국이라도 끓여 가지고 들어올게." 하고 그 여인은 일어나서 나간다. 보부는 거북이 곁에 와 앉는 듯, 내 곁에 와서 앉아서 내 깎은 머리와 이 상한 옷을 바라본다. 서울서 지어 입고 온 무색옷은 이때에는 이 시골서는 이상하였다. "아버지 어디 가셨니?" 하고 나는 보부더러 물어보았다. "아버지가 왜 집에 있나? 밤낮 노름판으로만 돌아다니지, 어쩌다가 집에 들어오면 어머니하고 쌈만 하고 어머니를 머리채를 끌어서는 때리고 차고, 나도 때리고." 하고 보부는 부엌에 있는 어머니에게 아니 들리리만큼 말에 강한 억양을 주어서, 아버지 험구를 한다. "왜? 왜 어머니하고 아버지하고 싸우시든?" 하고 나는 보부를 비록 처음 만났으나 보부가 내게 대해서 정답게 하는 양에 스스러운 생각도 다 없어져서 말하기도 힘이 안 들었다. "괜히 그러지, 술에 취해서는." 하고는 보부는 이윽히 거북이를 물끄러미 들여다보다가, 그다음에는 내 얼굴을 친동생의 얼굴이나 같이 물끄러미 들여다보다가, 한 팔을 들어서 내 어깨에 얹어서 내 목을 끌어안고는 입술의 따뜻한 것이 내 살에 닿도록 제 입을 내 귀에 바싹대고 귓속말로, "이 애가아, 우리 거북이가아 누구 닮았어?" 하고 묻고는 내 목을 안은 채로 또 내 눈을 들여다본다. "몰라." 하고 나는 눈을 크게 떴다. "내가 보니깐."
하고 보부는 나를 무엇이라고 부를지 몰라서, 잠깐 주저하다가 제 손가락으로 내 뺨을 한 번 스치면서, 그것으로 내 이름을 부르는 대신 하고는, "닮았어." 하고 입을 내 뺨에 댄다. 그러고는 또 입을 내 귀에 바싹 갖다 대고 들릴락 말락 한 소리로, "그래서 아버지가 어머니를 때렸어, 모두 멍이 들도록, 사람들이 모두 닮았다고 그러거든, 이 애가 김 생원님을, 그래서 어머니가 사흘째나 밖에 나 가지를 않았어." 하고 번개같이 내 입을 한번 맞추고, 두 손으로 제 얼굴을 싸고는 고개를 돌린다. 나는 어리둥절하여 눈을 커다랗게 뜨고 거북이를 들여다보았다. 그리고는, '닮았나? 닮았나?' 하였다. 그것도 인제는 그 사십 년 전, 조부님이 돌아가신 것도 삼십 년이 넘었다. 그 여인이나 보부나 거북이나 성명도 모르고, 간 곳도 모르고, 그 후에는 한 번도 만날 기회가 없었다. 그 여인이 아직도 살아 있다면 벌써 칠십이 넘었겠고, 보부는 오십, 거북이도 사십은 되었을 이때다. 모두 백발이 보일 만한 이때다. '거북이가 닮았나?' 그것은 아마 사실이 아닐 것이다. 물론 사실이 아닐 것이다. 이것은 내 조부님과 그 은혜 많은 여인의 명예를 위하여 사실이 아닐 것을 나는 말한다. 그러나 그것이 사실이거나 아니거나 나에게 있어서 그 세 얼굴이 잊히지 아니 하는 정다운 얼굴인 데는 틀림이 없다.
눈이 펄펄 내리는 오늘 아침에 승호의 어머니는 백일기침에 신음하는 어린 승호를 둘러업고 문밖을 나섰다. 그가 중국인 상점 앞을 지나칠 때 며칠 전에 어멈을 그만두고 쫓기어 나오듯이 친가로 정신없이 가던 자신을 굽어보며 오늘 또 친가에서 외모와 싸움을 하고 이렇게 나오게 되니 이젠 갈 곳이 없는 듯하였다. 그나마 그의 외모는 말할 것도 없지만 아버지만 쳐다보고 그대로 딸자식이니 몇 해는 그만두고라도 몇 달은 보아주려니 보다도 승호의 백일기침이 낫기까지는 있게 되려니 하였다가 그 역시 남인 애희네 보다도 못하지 않음을 그는 눈물겹게 생각하였다. 어디로 가나? 그는 우뚝 섰다. 사람들은 부절히 그의 옆으로 지나친다. 그는 멍하니 하늘을 쳐다보면서 이제야말로 원수같이 지내던 시형네 집에나마 머리 숙여 들어가지 않을 수가 없었다. 그렇게 생각하고 나니 자신은 도수장에 들어가는 소 모양으로 온몸이 부르르하고 차마 발길을 떼어 놓을 수가 없었다. 그러나 한편으로 생각하면 비록 그의 남편은 이미 죽었지만, 남편의 뒤를 이을 이 승호가 있지 않은가! 이 승호야말로 친가에서보다도 시형네 집에서는 유리한 조건이 되지 않는가. 조카자식도 자식이지. 오냐 가자! 하고 그는 억지로 발을 떼어 놓았다. 더구나 시형네는 방금 약방을 펼쳐 놓고 있으니 들어가기가 어려워서 그렇지 그가 들어가기만 하면 승호의 이 기침도 곧 나아질 것 같았다. 그는 용기가 났다. 아무러한 모욕을 주더라도 꿀꺽 참자, 하고 느려지는 발길에 힘을 주었다.
그러나 동서의 그 낚시눈과 시형의 호박씨 같은 눈이 자꾸 그의 발길을 돌리려고만 하였다. 만주 사변 전만 하여도 시형이 자기의 남편을 하늘같이 떠받치었으며 그래서 자기들까지도 시형이 군말 없이 생활비를 대주었던 것이나 일단 만주사변이 일어나고 이 용정 사회가 돌변하면서부터는 시형도 마음이 변하여 끔찍하게 알던 그 아우를 밤낮으로 욕질을 해가며 역시 자기네 모자를 한결같이 대하였다. 그래서 일체 생활비도 대주지 않는 까닭에 승호의 어머니는 남의 어멈으로 들어가게 되었다. 그리고 특히 일 년 전에 남편이 객지에서 죽었다는 기별이 왔을 때 시형은 오히려 좋아하는 눈치를 보였기 때문에 승호 어머니는 있는 악이 다 치밀어서 큰 싸움을 하게 되었으며 그 후로는 아주 발길을 끊고 말았다. 그런데 오늘 이렇게 그가 머리 숙여 들어간 대야 시형네 내외가 물론 덜 좋아할 것을 뻔히 아는 터이고 해서 그는 이렇게 주저하고 망설이지 않고는 견디지 못하였다. 가만히 엎드려 있던 승호는 갑자기 머리를 들며 그 몹쓸 기침 발을 또 내어놓았다. 그리고 기침에 못 이겨서 숨이 꼴깍 넘어가는 소리를 한다. 그는 얼른 승호를 앞으로 돌려 안으며 승호의 볼 위에 볼을 맞대고 몸을 부르르 떨었다. "승호야! 아가!" 그는 안타까워서 이렇게 부르르 승호의 입에 그의 입술을 대고 입김을 흠뻑 빨았다. 그것은 아들의 백일기침이 자기에게로 옮아오고 말았으면 하는 생각으로 그는 언제나 승호가 기침을 내놓을 때마다 이렇게 하곤 하였다. 그러고는 승호가 기침한 지가 한참이 지나도록 하지 않으면 그가 입김을 가짤은 효과가 나는가 하여 가슴을 태우다가 번번이 그 기침 발을 또 만나곤 하였다.
승호의 기침이 좀 진정된 뒤에야 그는 다시 걸었다. 어느덧 시형네 담 모퉁이로 들어섰다. 그는 멈칫 섰다. 시형이 왜 왔느냐? 고 물으면 뭐라고 하나? 살러 왔습니다…. 그러나? 뭐라나? 그만 잠자코 있을까? 아니, 어멈 그만둔 것은 말해야지. 그러나 그 집에서도 모른다면 어쩌나? 그는 어떤 지하에나 떨어지는 듯 아찔하여 그만 돌아섰다. 차라리 그렇게 될 바에는 아예 들어가지도 말았으면 하였다. 그러나 그러고 보니 갈 곳이 없다. 그만 오늘 밤이나 누구네 집에 가서 자고서 눈이나 그치거든 어디로든지 갈까? 그때 애희네 집에서 쫑기어 나오던 광경을 머리에 그리며 남이야 다 같지! 누가 우리 모자를 하룻밤인들 재울쏘냐? 이 몹쓸 기침에 걸린 우리 승호를 나 이외에 누가 좋다고 할 사람이 어디 있어. 그나마 자식값에 가니 그래도 시형이 낫겠지. 가서 말이나 해보자. 설마한들 내쫓을까. 그는 다시 발길을 옮겼다. 발길은 점점 무거워 오며 자꾸 망설이게 된다. 그리고 승호가 시형과 마주 앉아 이야기할 때 그 기침을 하면 어쩌나. 그래서 다소 불쌍한 마음이 들어 집에 두려고 했다가도 그만 그 기침에 놀라 딱 잡아떼면 어떻게 하나! 좀 기다려서 승호가 기침한 후에 들어가야지. 그는 우뚝 서서 승호가 기침하기를 고대하였다. 이렇게 바람이 차고 눈 오는 날에 밖에 오래 있는 것이 승호에게 해롭다는 것을 모르는 것은 아니지만 그는 이렇게 망설이며 가슴을 졸이지 않을 수가 없었다. "승호야, 너 큰아버지 앞에서 기침을 참아야 한다. 그래야 한다."
자는 듯이 엎드려 있는 승호의 등을 가볍게 두드리며 이렇게 애원하다시피 하였다. 그는 멈칫 섰다. 시형네 문이 눈에 선뜻 띄었다. 그리고 새로 페인트칠을 한 시형네 대문은 그가 오래간만에 왔다는 것을 말해주는 듯 그는 뛰는 가슴을 쥐며 또다시 망설였다. 그때 별안간 문이 열리며 H 보통학교 교사로 있는 시형의 딸이 앞뒤를 보며 나온다. 그는 흠칫하여 물러설 때 "아이, 작은어머니 오래간만이네…" 눈같이 흰 얼굴에 부드러운 외투 깃털이 살짝살짝 스친다. "잘 있었니…" 그는 질녀만 보아도 머리가 숙여지며 말문이 꼭 막힌다. "어서 들어가요, 승호는 자요?" 질녀는 곁으로 오는 체하더니 도로 물러선다. "난 저기 다녀올게, 작은어머니 어서 들어가요. 나 오기 전에 가면 못 써요, 작은어머니." 질녀의 음성은 몹시도 명랑하였다. 그때 그는 질녀를 붙들고 이런 사정을 해볼까? 하는 생각도 들었으나 질녀는 말을 마치자 생긋 웃어 보이고 돌아서 간다. 그는 하는 수 없이 문 안으로 들어섰다. 신발 소리를 들었음인지 맏동서의 낚시눈이 유리창으로 나타난다. 그는 얼굴이 화끈 달며 마치 원수를 대하는 듯하였다. "이거 웬일이야? 자네가 우리 집엘 올 때가 있나?" 미닫이를 드르르 열고 바라보는 동서는 은연중에 노기를 띠고 그를 대하여 준다. 그는 아무 말 없이 방으로 들어가 앉았다. 약 내가 물컥 스치며 훈훈한 방 기운이 그의 단 볼 위에 칵 덮어씌운다. 그는 승호가 기침을 할까 하여 누더기를 승호 머리까지 뒤집어씌우고 앉아서 가슴을 졸였다.
"그래 돈벌이한다더니 돈 많이 모았겠구먼…. 사람이 못 쓰느니, 자네 아직도 자네가 옳게 한 것 같은가?" 동서는 장죽을 당기어 담배를 담는다. "잘못했어요." "그리고 말이지, 싸울 때는 혹 싸웠더라도 성이 가라앉으면 잘못했다고 빌어야 하는 게지. 그래 일 년이 넘도록 발길 하지 않으니, 아랫사람으로 윗사람 대하는 법이 어디 그런가." 잘못했다는 말에 동서는 성이 좀 풀린 모양인지 이러한 말을 한다. 그는 목을 놓아 울고 싶은 것을 겨우 진정하며 자신의 마음이 참말 좁은 것 같았다. 그는 감격하였다. 웃방에서는 중국인이 약을 사러 왔는지 중국인의 음성 틈에 시형의 굵다란 음성이 들린다. 그는 동서가 성이 좀 풀린 뒤 모든 것을 탁 털어놓고 사정하리라 하였다. 그리고 무슨 말을 꺼내려 하였으나 앞서는 것은 눈물뿐이요 입을 뗄 수가 없었다. 그러자 승호가 머리를 들더니 기침 발을 또 내놓았다. 그의 어머니는 어쩔 줄을 몰라 쩔쩔맸다. "아니, 그 애가 백일기침이 아니라고?" 동서는 금시로 눈이 샐쭉해진바. 승호의 어머니가 어째서 온 것을 짐작하였다. "백일기침에는 약이 없다네. 언제부터 그 병에 걸렸나?" 승호의 어머니는 약이 없다는 말에 기가 질리어 얼굴이 새하얗게 되었다. 그러면 승호는 죽는 수밖에 없구나! 하는 생각이 그의 머리를 아득하게 하였다. "애를 잘 간수할 것이지, 자네 있는 집에 누가 앓는가?" "아, 아니에요." "그러면 그 집에서도 싫어하지 않겠는가." "아주 나왔어요!" 말끝에 그는 울고야 말았다. 동서는 횡 돌아앉는다. "백일기침은 전염병이니 누가 좋아하겠나."
동서는 처음에는 약을 얻으러 온 것으로만 알았으나 지금 생각하니 있을 곳이 없어 온 것임을 알았다. 동서는 갑자기 멸시하는 생각과 함께 가라앉으려던 분이 치받친다. "흥, 좋을 때는 발길 안 하더니 새끼가 죽게 되고 있을 때가 없으니 온단 말이야. 우리는 모르네. 아 자네 왜 그리 기세 좋게 떠들고 나가더니 일 년이 못 되어 돌아오는가. 우리는 그런 꼴 못 보아. 자네 친정집 있지, 그리 가든지 시집을 가든지, 우리와는 그때부터 일면을 끊지 않았나!" 담뱃대로 재떨이를 땅땅 친다. 승호의 어머니는 볼을 쥐어박힌 듯 온 얼굴이 안 아픈 곳이 없었다. 그는 입술을 꼭 다물어 다시 한번 사정하리라 하였다. "어쩌겠습니까! 한 번 용서하십시오." "흥! 용서, 용서라는 게 몇 푼짜리 가는 거야, 우리는 몰라." 그때 윗방 미닫이가 열리며 시형의 얼굴이 나타난다. "이거 왜들 시끄럽게 구니!" 소리를 지르며 눈알을 굴린다. "글쎄, 생전 면대하지 않을 것같이 굴더니 새끼가 병들고 있을 곳이 없으니 또 왔구려." "듣기 싫어!" 시형은 소리를 냅다 지르며 미닫이를 도로 닫는다. 그나마 실 끝같이 믿었던 시형조차도 저 모양이다. 그는 벌떡 일어났다. "잘들 살아요." 그는 미친 듯이 밖으로 뛰어나왔다. 그는 정신없이 행길까지 나왔다. 눈은 여전히 소리 없이 푹푹 쏟아진다. 그는 우뚝 섰다. 남편을 그는 원망하지 않을 수 없었다. 그러나 그는 곧 후회하였다. 잠 한잠 떳떳이 자지 못하고 밥 한 끼 달게 먹어 보지 못하고 산으로 들로 돌아다니다가 적에게 붙들리어 죽은 남편을 원망하는 자신이야말로 너무나 답답한 여자 같았다.
남편이 산으로 가기 전에 그를 붙들고 뭐라고 말했던가. 우리는 아무리 잘살고자 하나 잘살 수가 없다고 하던 남편의 말이 그때는 무슨 말인가 하였으나 그가 살아올수록 남편의 말이 옳은 것 같았다. 아니 옳은 것이다. 승호에게도 우리는 그렇게 가르쳐야 하오…. 남편의 말, 아아 그 남편을 잃은 자신은 어떻게 해야 좋을까. 남편이 살았을 때는 아무러한 고생을 하여도 그래도 희망이 떠나지 않더니 지금에야 그는 무슨 희망이 있으랴. 그저 앞이 캄캄한 것뿐이었다. 그는 우뚝 섰다. 이런 생각을 하니 그런지 남편의 그 눈, 그 입모습이 자꾸 떠올라서 그는 소리쳐 울고 싶었다. 그는 떨어지는 눈송이를 멍하니 바라보았다. 그리고 저 눈송이가 혹시 기침에 약이 되지 않을까 하는 생각에 넓적넓적 입을 벌리고 눈송이를 받았다. 그때, 그는 시형네 방에서 맡던 약 내를 얼핏 생각하며 혀끝이 섬뜩해지는 눈송이를 느꼈다. 그리고 무정하게 말하던 동서의 말이 떠올라 그는 눈을 무섭게 떴다. 다음 순간에 그는 승호가 이 몹쓸 바람을 씌어서 더 기침하게 되면 어쩌나 하는 불안에 그는 머리에 썼던 수건을 벗어 승호를 씌웠다. 그리고 걸었다. 어디로 가나? 아무 데라도 가지. 그저 용정만 벗어나자. 인심이 야박한 이 용정! 이 용정만 떠나서 자기네 모자와 같은 이러한 궁지에 있는 사람들이야말로 자기네 모자를 박대하지는 않을 것 같았다. 이렇게 생각하고 나니 남편이 처음 떠나노라는 그 산이 문득 생각이 난다. "아니 어딜 가세요, 글쎄 말이나 해요." 그의 안타까워 묻던 말. 남편은 묵묵히 앉았다가 "산으로 가우." 남편의 말.
"어느 산?" "그저 산이라고만 알아 두지…" 그 후부터 그는 멀리 바라보이는 산을 유정하게 바라보게 되었으며 누구의 입에서나 산이 어디라는 말만 들어도 그는 가슴이 뛰곤 하였던 것이다. 산! 남편은 필시 어느 산인지는 모르나 산으로 갔을 것만은 틀림없었고, 그래서 죽는 때까지도 산에서 산으로 옮겨 다니다가 군에 붙들리었을 것이라 하였다. 그는 눈을 들었다. 눈송이에 묻혀 잘 보이지 않는 저 산, 꿈같이 아득히 보이는 저 산, 자기네 모자는 산으로 갈 곳밖에 없는 듯하였다. "가자, 승호야, 아버지를 따라!" 그는 흥분에 겨워 이렇게 말하였다. 그렇게 생각하니 그런지 저 산에 가면 남편의 해골이나마 대할 것 같고, 그리고 죽으면서 자기네 모자에게 남긴 말이나 얻어들을 것 같았다. 그는 힘이 부쩍 났다. 눈송이 송이는 그의 타는 듯한 볼에 떨어지고 또 떨어진다. 한참 후에 그는 휘휘 돌아보았다. 보이는 것은 이 눈에 묻힌 끝도 없는 들 뿐이요, 아무도 없는 듯하였다. 오직 자기네 모자와 그나마 자기네 모자가 희망을 품게 하는 산뿐이었다. 그러나 그 산은 웬일인지 앞으로 가면 갈수록 아득해 보일 뿐이다. 그리고 보니 그의 얼굴도 눈바람에 부딪히어 못 견디게 쓰리고 아팠다. 따라서 그의 전신에 활활 붙는 듯하던 열도 흔적도 없이 사라지고 자기는 쓸데없는 환영을 쫓고 있었다는 것을 그는 후회하면서 돌아보았다. 용정은 보이지 않았으며 벌써 2리 3리가량이나 온 듯하였다. 그는 돌아갈까도 하였다.
그러나 용정으로 돌아가기 전에 먼저 얼어 죽을 것 같았다. 그는 다시 돌아섰다. 가는 데까지 가 보자. 그래서 집이 있으면 자고서 내일 어떻게 하더라도 우선 가자. 그는 발길을 옮기며 어딘가 집이 있는가를 살폈다. 이제부터는 확실히 날이 어두워져 가는 것임을 그는 알았을 때 그는 한층 더 조급하였다. 그리고 그는 인가를 찾아 헤매었다. 승호는 몇 번이든지 된 기침을 하였다. 그는 기침에도 관심하지 않고 오직 인가만 찾았다. 그가 이 길이 초행이 아니요 늘 다니던 길이므로 이 길 끝을 지나가면 마을이 있을 것을 짐작하나 웬일인지 그 길 끝을 다 지나와도 집이란 없고 그저 눈에 묻힌 들 뿐이었다. 한참이나 이렇게 헤매던 그는 그가 필시 길을 잘못 들은 것이라고 해서 눈을 똑바로 뜨고 두루 살펴보았으나 어디가 어딘지를 짐작하는 수가 없었다. 그저 무서운 바람 속에 현기증을 일으킬 만큼 빛나는, 아니 그의 머리를 흔드는 흰 눈뿐이었다. 그는 우뚝 섰다. 그리고 눈에 손을 갖다 대었다. 눈을 비비고자 함이었다. 그러나 손은 마치 나무로 만든 손 같았으며 임의로 움직일 수가 없었다. 그는 정신이 바짝 들었다. 자기가 지금 죽어가는 것이 아닐까 하는 생각이 번개같이 들었다. 그는 손발을 자꾸 놀려 보며 승호를 불러도 보았다. 그러나 그는 이러하고 있을 때가 아니라 하여 앞으로 걸었다 그때 그는 저 멀리 인가 같은 것이 보이는 듯해서 허방지방 뛰어왔다. 그러나 역시 인가가 아니요, 눈을 뒤집어서 쓰고 있는 기둥 몇 개였다. 그는 놀랐다.
이 집터가 마차 정유소 터였던 것을 알 수가 있었다. 그런데 기둥 몇 개만 남고 이리되지 않았는가. 그는 그때 토벌 난에 농촌의 집이란 대개가 다 탔던 말을 얼른 생각하며 전신의 맥이 탁 풀리었다. 그는 어쩔 줄을 몰랐다. 그리고 저 앞에 높은 토성을 가지고 있던 중국인의 집을 살펴보았다. 역시 그 집도 보이지 않았다. 그는 몇 걸음 앞으로 나와 살펴보았으나 역시 없었다. 확실히 없었다. 바람은 좀 자는 듯하나 눈은 점점 더 내린다. 그리고 땅에 깔린 눈은 그의 무릎마디를 지나쳤다. 그는 기둥을 바라보며 어쩔까 하다가, 에라 죽으면 죽고 살면 살고 가보자! 그는 이를 악물고 걸었다. 그러나 어쩐지 앞이 캄캄해 오고 자꾸만 넘어지려고 하였다. 그리고 그의 고무신은 언제 어디서 벗겨졌는지 버선발뿐이었으며 버선발에는 눈이 떡같이 달라붙어서 무겁기 천근이나 되는 듯 아무리 털어도 털어지지는 않고 조금씩이라도 더 붙으므로 어쩌는 수가 없었다. 그리고 머리와 눈썹 끝에는 눈가루가 허옇게 불리었으며 입술에도 역시 그랬다. 그는 달음질쳤다. 그의 생각만이 달음질뿐이요 그 자리에 그냥 서 있었다. 그는 갑자기 허전해지며 스르르 미끄러지자, 눈이 눈으로 코로 입으로 막 쓸어 들며 숨이 콱 막힌다. 그는 어떤 구렁이나 혹은 개천으로 빠져 들어오는 것임을 직감하였을 때, 나는 죽는구나! 참말 죽는구나 하는 생각이 버쩍 들었다. 그는 두 손을 내저으며 무엇을 붙잡으려 하였다. 붙잡히는 것은 푸실푸실한 눈덩이뿐이고 아무것도 잡히는 것이 없었다. 그는 소리를 지르려고 악을 썼다. 그러나 들어올 때까지는 들어오고야 만 듯 그는 마침내 우뚝 섰다.
그는 우선 숨이나 쉬도록 손으로 머리를 내휘둘러서 구멍을 내려 하였다. 그러나 구멍을 내면 낼수록 위에 눈이 자꾸 내려 밀린다. 그때 그는 갑자기 승호가 이 눈에 묻혀서 그만 죽었는가 하여 승호를 붙들고 승호편을 머리로 자꾸 받아서 구멍을 내놓았다. 눈은 머리털을 밑으로 새어서는 차디찬 물로 변하여 그의 목덜미로 뱀같이 길게 따라 내려온다. 그는 이 물이 승호에게로 새어 들어갈까 하여 그의 저고리 깃에 스며들도록 목을 좌우로 내저었다. 그러나 물줄기는 이리저리 스며 들어간다. 그는 맥이 탁 풀렸다. 그리고 우리 모자가 참말 죽는구나! 하고 다시 한번 생각되었다. 그때 그는 남편의 죽음을 생각하였다. 그가 죽게 된 것은 이 눈 속에서 헤어나지 못함도 아니요, 바닷속에서 혹은 어떤 구렁이나 개천이 아니다. "우리는 아무리 살려고 해 갖은 애를 다 써도 결국은 못 살게 되고 또 죽게 된다." 남편의 말! 옳다! 그가 살려고 얼마나 애를 썼던가. 그래도 사람이 산 이상에야 살 수 있겠지 설마한들 죽을까. 이러한 미련에 그날도 그날같이 애쓰다가 결국은 이러한 눈 속에서 죽게 되지 않았는가. 남편의 죽음과 지금 자기네 모자의 죽음은 얼마나 차이가 있는 죽음이냐. 그는 얼떨결에 아들을 부르며 이 아들로 하여서는 결코 자신과 같은 인간을 만들지 않으리라 결심하였다. 그리고 아버지가 못다 한 사업을 이 아들로 완성하게 하리라 하였다. "승호야!" 그는 가슴이 벅차서 이렇게 승호를 부르지 않고는 견디지 못하였다. 그리고 이까짓 눈 속 같은 것은 아무 꺼릴 것이 없다고 부쩍 생각났다.
C 여학교에서 교원 겸 기숙사 사감 노릇을 하는 B 여사라면 딱장대요 독신주의자요 찰진 야소군으로 유명하다. 사십에 가까운 노처녀인 그는 주근깨투성이 얼굴이 처녀다운 맛이란 약에 쓰려도 찾을 수 없을 뿐인가, 시들고 거칠고 마르고 누렇게 뜬 품이 곰팡 슬은 굴비를 생각나게 한다. 여러 겹주름이 잡힌 훨렁 벗겨진 이마라든지, 숱이 적어서 법대로 쪽지거나 틀어 올리지를 못하고 엉성하게 그냥 빗어넘긴 머리꼬리가 뒤통수에 염소 똥만 하게 붙은 것이라든지, 벌써 늙어가는 자취를 감출 길이 없었다. 뾰족한 입을 앙다물고 돋보기 너머로 쌀쌀한 눈이 노릴 때엔 기숙생들이 오싹하고 몸서리를 치리만큼 그는 엄격하고 매서웠다. 이 B 여사가 질겁을 하다시피 싫어하고 미워하는 것은 소위 '러브레터'였다. 여학교 기숙사라면 으레 그런 편지가 많이 오는 것이지만 학교로도 유명하고 또 아름다운 여학생이 많은 탓인지 모르되 하루에도 몇 장씩 죽느니 사느니 하는 사랑 타령이 날아들어 왔었다. 기숙생에게 오는 사신을 일일이 검토하는 터이니까 그따위 편지도 물론 B 여사의 손에 떨어진다. 달짝지근한 사연을 보는 족족 그는 더할 수 없이 흥분되어서 얼굴이 붉으락푸르락, 편지 든 손이 발발 떨리도록 성을 낸다. 아무 까닭 없이 그런 편지를 받은 학생이야말로 큰 재변이었다. 하학하기가 무섭게 그 학생은 사감실로 불리어 간다. 분해서 못 견디겠다는 사람 모양으로 쌔근쌔근하며 방안을 왔다 갔다 하던 그는, 들어오는 학생을 잡아먹을 듯이 노리면서 한 걸음 두 걸음 코가 맞닿을 만큼 바싹 다가들어서 딱 마주 선다.
웬 영문인지 알지 못하면서도 선생의 기색을 살피고 겁부터 집어먹은 학생은 한동안 어쩔 줄 모르다가 간신히 모기만 한 소리로, "저를 부르셨어요?" 하고 묻는다. "그래 불렀다. 왜!" 팍 무는 듯이 한마디 하고 나서 매우 못마땅한 것처럼 교의를 우당퉁탕 당겨서 철썩 주저앉았다가 그저 서 있는 걸 보면, "장승이냐? 왜 앉지를 못해!" 하고 또 소리를 빽 지르는 법이었다. 스승과 제자는 조그마한 책상 하나를 새에 두고 마주 앉는다. 앉은 뒤에도, "네 죄상을 네가 알지!" 하는 것처럼 아무 말 없이 눈살로 쏘기만 하다가 한참 만에야 그 편지를 끄집어내어 학생의 코앞에 동댕이치며, "이건 누구한테 오는 거냐?" 하고, 문초를 시작한다. 앞장에 제 이름이 쓰였는지라, "저한테 온 것이에요." 하고, 대답하지 않을 수 없다. 그러면 발신인이 누구인 것을 재차 묻는다. 그런 편지의 항용으로 발신인의 성명이 똑똑지 않기 때문에 주저주저하다가 자세히 알 수 없다고 내 대일 양이면, "너한테 오는 것을 네가 모른단 말이냐?" 고, 불호령을 내린 뒤에 또 사연을 읽어 보라 하여 무심한 학생이 나직나직하나마 꿀 같은 구절을 입술에 올리면, B 여사의 역정은 더욱 심해져서 어느 놈의 소위인 것을 기어이 알려 한다. 기실 보지도 듣지도 못한 남성의 한 노릇이요, 자기에게는 아무 죄도 없는 것을 변명하여도 곧이듣지를 않는다. 바른대로 아뢰어야 망정이지 그렇지 않으면 퇴학을 시킨다는 둥, 제 이름도 모르는 여자에게 편지할 리가 만무하다는 둥, 필연 행실이 부정한 일이 있으리라는 둥…
하다못해 어디서 한 번 만나기라도 하였을 테니 어찌해서 남자와 접촉하게 되었냐는 둥, 자칫 잘못하여 학교에서 주최한 음악회나 '바자'에서 혹 보았는지 모른다고 졸리다 못해 주워댈 것 같으면 사내의 보는 눈이 어떻더냐, 표정이 어떻더냐, 무슨 말을 건네더냐, 미주알고주알 캐고 파며 어르고 볶아서 넉넉히 십 년 감수는 시킨다. 두 시간이 넘도록 문초를 한 끝에는 사내란 믿지 못할 것, 우리 여성을 잡아먹으려는 마귀인 것, 연애가 자유이니 신성이니 하는 것도 모두 악마가 지어낸 소리인 것을 입에 침이 없이 열에 띄어서 한참 설법하다가 닦지도 않은 방바닥(침대를 쓰기 때문에 방이라 해도 마룻바닥이다)에 그대로 무릎을 꿇고 기도를 올린다. 눈에 눈물까지 글썽거리면서 말끝마다 하느님 아버지를 찾아서 악마의 유혹에 떨어지려는 어린 양을 구해달라고 뒤삶고 곱삶는 법이었다. 그리고 둘째로 그의 싫어하는 것은 기숙생을 남자가 면회하러 오는 일이었다. 무슨 핑계를 하든지 기어이 못 보게 하고 만다. 친부모, 친동기간이라도 규칙이 어떠니, 상학중이니 무슨 핑계를 하든지 따돌려 보내기가 일쑤다. 이로 말미암아 학생이 동맹 휴학을 하였고 교장의 설유까지 들었건만 그래도 그 버릇은 고치려 들지 않았다. 이 B 사감이 감독하는 그 기숙사에 올해 가을 들어서 괴상한 일이 '생겼다'느니 보다 '발각되었다'는 것이 마땅할는지 모르리라. 왜 그런가 하면 그 괴상한 일이 언제 '시작된' 것은 귀신밖에 모르니까. 그것은 다른 일이 아니라, 밤이 깊어서 새로 한 점이 되어 모든 기숙생이 달고 곤한 잠에 떨어졌을 때 난데없는 깔깔대는 웃음과 속살대는 말낱이 새어 흐르는 일이었다. 하룻밤이 아니고 이틀 밤이 아닌 다음에야 그런 소리가 잠귀 밝은 기숙생의 귀에 들리기도 하였지만 잠결이라 뒷동산에 구르는 마른 잎의 노래로나, 달빛에 날개를 번뜩이며 울고 가는 기러기의 소리로나 흘려들었다.
그렇지 않으면 도깨비의 장난이나 아닌가 하여 무시무시한 증이 들어서 동무를 깨웠다가 좀처럼 동무는 깨지 않고 제 생각이 너무나 어림없고 어이없음을 깨달으면, 밤 소리 멀리 들린다고, 학교 이웃집에서 이야기하거나 또 딴 방에 자는 제 동무들의 잠꼬대로만 여겨서 스스로 안심하고 그대로 자버리기도 하였다. 하니까, 남은 정말 외골수 마음으로 골똘히 생각한다면 그렇게 될지도 "저 소리를 들어보아요. 아닌 밤중에 저게 무슨 소리야." 하고 첫째 처녀는 호동그래진 눈에 무서워하는 빛을 띤다. "어젯밤에 나도 저 소리에 놀랐었어. 도깨비가 나왔단 말인가?" 하고, 둘째 처녀도 잠 오는 눈을 비비며 수상해한다. 그중에 제일 나이 많을뿐더러(많았자 열여덟밖에 아니 되지만) 장난 잘 치고 짓궂은 짓 잘하기로 유명한 셋째 처녀는 동무 말을 못 믿겠다는 듯이 이슥히 귀를 기울이다가, "딴은 수상한걸. 나는 언젠가 한 번 들어본 법도 하구먼. 무얼 잠 아니 오는 애들이 이야기하는 게지." 이때 그 괴상한 소리는 댁대굴 웃었다. 세 처녀는 귀를 소스라쳤다. 적적한 밤 가운데 다른 파동 없는 공기는 그 수상한 말 마디를 곁에서 나는 듯이 또렷또렷하게 전해 주었다. "오! 태훈 씨! 그러면 작히 좋을까요." 간드러진 여자의 목소리다. "경숙 씨가 좋으시다면 내야 얼마나 기쁘겠습니까. 아아, 오직 경숙 씨에게 바친 나의 타는 듯한 가슴을 인제야 아셨습니까!" 정열에 띈 사내의 목청이 분명하였다. 한동안 침묵…. "인제 그만 놓아요. '키스'가 너무 길지 않아요. 행여 남이 보면 어떡해요." 아양 떠는 여자 말씨. "길수록 더욱 좋지 않아요. 나는 내 목숨이 끊어질 때까지 '키스'를 하여도 길다고는 못하겠습니다. 그래도 짧은 것을 한하겠습니다." 사내의 피를 뿜는 듯한 이 말끝은 계집의 자지러진 웃음으로 묻혀버렸다. 그것은 묻지 않아도 사랑에 겨운 남녀의 허물어진 수작이다. 감금이 지독한 이 기숙사에 이런 일이 생길 줄이야!
세 처녀는 얼굴을 마주 보았다. 그들의 얼굴은 놀랍고 무서운 빛이 없지 않았으되 점점 호기심에 번쩍이기 시작하였다. 그들의 머릿속에는 한결같이 '로맨틱'한 생각이 떠올랐다. 이 안에 있는 여자 애인을 보려고 학교 근처를 뒤돌고 곰돌던 사내 애인이, 타는 듯한 가슴을 걷잡다 못하여 밤이 이슥하기를 기다려 담을 뛰어넘었는지 모르리라. 모든 불이 다 꺼지고 오직 밝은 달빛이 은가루처럼 서리인 창문이 소리 없이 열리며 여자 애인이 흰 수건을 흔들어 사내 애인을 부른지도 모르리라. 활동사진에 보는 것처럼 기나긴 피륙을 내려서 하나는 위에서 당기고 하나는 밑에서 매달려 디룽디룽하면서 올라가는 정경이 있었는지 모르리라. 그래서 두 애인은 만나서 저와 같이 사랑의 속삭거림에 잦아졌는지 모르리라….. 꿈결 같은 감정이 안개 모양으로 눈부시게 세 처녀의 몸과 마음을 휩싸 돌았다. 그들의 뺨은 후끈후끈 달았다. 괴상한 소리는 또 일어났다. "난 싫어요. 당신 같은 사내는 난 싫어요." 이번에는 매몰스럽게 내어대는 모양. "나의 천사, 나의 하늘, 나의 여왕, 나의 목숨, 나의 사랑, 나를 살려 주어요, 나를 구해 주어요." 사내의 애를 졸리는 간청…. "우리 구경 가볼까." 짓궂은 셋째 처녀는 몸을 일으키며 이런 제의를 하였다. 다른 처녀들도 그 말에 찬성한다는 듯이 따라 일어섰으되 의아와 공구와 호기심이 뒤섞인 얼굴을 서로 교환하면서 얼마쯤 망설이다가 마침내 가만히 문을 열고 나왔다. 쌀벌레 같은 그들의 발가락은 가장 조심성 많게 소리 나는 곳을 향해서 곰실곰실 기어간다. 컴컴한 복도에 자다가 일어난 세 처녀의 흰 모양은 그림자처럼 소리 없이 움직였다.
소리 나는 방은 어렵지 않게 찾을 수 있었다. 찾고는 나무로 깎아 세운 듯이 주춤 걸음을 멈출 만큼 그들은 놀래었다. 그런 소리의 출처야말로 자기네 방에서 몇 걸음 안 되는 사감실일 줄이야! 그 방에 여전히 사내의 비대발괄하는 푸념이 되풀이되고 있다…. "나의 천사, 나의 하늘, 나의 여왕, 나의 목숨, 나의 사랑, 나의 애를 말려 죽이실 테요. 나의 가슴을 뜯어 죽이실 테요. 내 생명을 맡으신 당신의 입술로…." 셋째 처녀는 대담스럽게 그 방문을 빠끔히 열었다. 그 틈으로 여섯 눈이 방안을 향해 쏘았다. 이 어쩐 기괴한 광경이냐! 전등불은 아직 끄지 않았는데 침대 위에는 기숙생에게 온 소위 '러브레터'의 봉투가 너저분하게 흩어졌고 그 알맹이도 여기저기 두서없이 펼쳐진 가운데 B 여사 혼자 - 아무도 없이 제 혼자 일어나 앉았다. 누구를 끌어당길 듯이 두 팔을 벌리고 안경을 벗은 근시안으로 잔뜩 한 곳을 노리며 그 굴비 쪽 같은 얼굴에 말할 수 없이 애원하는 표정을 짓고는 '키스'를 기다리는 것 같이 입을 쭝긋이 내민 채 사내의 목청을 내어가면서 아깟말을 중얼거린다. 그러다가 그 넋두리가 끝날 겨를도 없이 급작스레 앵 돌아서는 흉내를 내며 누구를 뿌리치는 듯이 연해 손짓을 하며 이번에는 톡톡 쏘는 계집의 음성을 지어, "난 싫어요. 당신 같은 사내는 난 싫어요." 하다가 제물에 자지러지게 웃는다. 그러더니 문득 편지 한 장(물론 기숙생에게 온 '러브레터'의 하나)을 집어 들어 얼굴에 문지르며, "정 말씀이에요? 나를 그렇게 사랑하셔요? 당신의 목숨같이 나를 사랑하셔요? 나를, 이 나를."
하고 몸을 추스르는데 그 음성은 분명 울음의 가락을 띠었다. "에구머니 저게 웬일이냐!" 첫째 처녀가 소곤거렸다. "아마 미쳤나 보아, 밤중에 혼자 일어나서 왜 저리고 있을꼬." 둘째 처녀가 맞방망이를 친다…. "에그 불쌍해!" 하고, 셋째 처녀는 손으로 고인 때 모르는 눈물을 씻었다.
세상에 나왔다가 겨우 세 살을 먹고 쓰러져 버린 『반도공론』이란 잡지 본사가 종로 네거리 종각 옆에 버티고 서서 이천만 민중의 큰 기대를 받고 있을 때였다. 『반도공론』의 수명은 길지 못하였으나 창간하여서 일 년 동안은 전 조선의 인기를 혼자 차지한 듯이 활기를 띠었었다. 『반도공론』이 그렇게 활기를 띠게 된 것은 여러 가지 이유가 있으나 무엇보다도 가장 큰 이유는 그때 그 잡지의 사장에 주필까지 겸한 이필현 씨가 사상가요 문학자로 당대에 명망이 높았던 것이요 또 하나는 『반도공론』은 여느 잡지와 색채가 달라서 조선 민중의 기대에 등지지 않았다는 것이다. 그러나 돈의 앞에는 아름다운 이상도 물거품이 되고 마는 것이다. 자본주들의 알력으로 한번 경영 곤란에 빠진 뒤로는 삼기 넘은 폐병 환자처럼 실낱같은 목숨을 겨우겨우 이어가다가 창간한 지 십 년 만에 쓰러지고 말았다. 『반도공론』의 운명은 그 잡지 사원 전체의 운명이었다. 그들도 처음에는 어깨가 으쓱하였으나 나중에는 잡지의 비운과 같이 올라갔던 어깨가 한 치 두 치 떨어져서 얼굴에까지 노랑꽃이 돋게 되었다. 그러한 사원 중에 박춘수라는 서른한 살 된 사나이가 있었다. 그는 학예부 기자로 상당한 수완을 가진 사람이다. 본래 경북 김천 사람으로 키는 중키에서 벗어지는 키나 몸집이 똥똥해서 그저 중키로 보이는 골격이 건장한 사람이다. 얼굴 윤곽이 왼편으로 좀 삐뚤어진 데 뺨이 빠지고 얽어서 얼른 보면 험상궂게 생겼으나 커다란 눈을 오그리고 두툼한 입술을 벙긋하면서 하하하고 웃으면 보는 사람에게 쾌활하고도 관후한 인상을 주는 사람이다.
그는 부지런한 사람으로 잡지사가 한창 경영 곤란에 빠져서 월급 지불까지 못 하게 된 때에도 불평은 불평대로 쏟아 놓으면서 할 일은 꼭꼭 하였다. 이날도 그는 여느 때와 같이 아침 여덟 시 반에 집을 나섰다. 콧구멍만 한 방 한 칸에 육칠 식구가 들어박히니 너무도 비좁아서 이웃 친구 집 대청마루에서 여러 날 잠잔 탓인지 아침에 일어나면 사지가 찌뿌드드하고 뱃속이 트릿하였다. 오늘 아침에는 뱃속이 여느 때보다도 더욱 트릿해서 아침밥을 먹는 둥 마는 둥 하고 집을 나섰다. 파리 소리와 어린애 울음에 교향악을 이룬 콧구멍 같은 방에서 뛰어나오니 기분이 좀 가벼워지는 듯하나 대문간에 따라 나와서 남이 들을세라 은근히, "여보! 저녁거리가 없으니 어떡하오! 오늘은 일찍 나오시오." 하고 쳐다보던 아내의 흐린 낯이 눈앞에 떠올라서 머릿속이 다시 무거워졌다. 게다가 오랜 가뭄 뒤의 불같은 햇볕까지 눈이 부시게 내리쪼이니 가슴 속에 뜨거운 김이 서리는 것 같다. "엑 더워…. 소나기 한번 안 지나가나." 그는 혼자 뇌이면서 하늘을 쳐다보았다. 벌겋게 달은 햇볕에 물든 하늘은 좀처럼 비를 줄 것 같지 않다. 그는 소나기 지난 뒤의 어린애 눈동자같이 하득하득 빛나는 나뭇잎을 머릿속에 그리면서 먼지가 풀풀 이는 창신동 좁은 골목을 헤저어 동대문 턱으로 나왔다. 뼛속까지 녹아내리는 듯한 땀에 벌써 의복은 후줄근하였다. 가슴이 구르고 호흡은 불같은데 두 다리의 기운은 풀려서 중병을 앓고 난 사람 같다. 그는 삼복 폭양에 백여 리의 길을 걷고도 땀도 별로 흘리지 않고 기운이 싱싱하던 옛날을 생각하는 때마다 지금의 건강이 너무도 상한 것을 새삼스럽게 느끼게 된다.
중병을 앓은 일도 없이 다른 무슨 이렇다 할 만한 까닭도 없이 나날이 상하여 가는 건강을 생각하면 무어라 꼭 잡아 말할 수 없는 크고 흉악한 그림자가 자기의 몸을 자기로도 모르게 한 치 두 치 먹어 드는 듯해서 견딜 수가 없었다. "소리도 못 치고 죽는 죽음이다. 흥." 그는 어이없는 코웃음을 치고 종로를 스쳐 오는 바람을 동대문 파출소 그늘에 서서 쏘이면서 동대문 문루를 쳐다보았다. 온몸에 먼지를 뿌옇게 입은 문루는 내리쪼이는 볕에 육중한 몸을 주체치 못해서 소리 없는 한숨을 쉬는 것 같다. 그것을 보고 섰으려니까 춘수 자신까지 그 기분에 눌려서 숨이 막히는 것 같다. 그는 몸을 돌려서 전찻길을 건너섰다. 그의 아내는 아직도 시간의 여유가 있는 저녁 거리를 걱정하였으나 그는 눈앞에 닥친 전차비 오 전이 호주머니에 없는 것을 혼자 분개하면서 동편 쪽 집 그늘로 종로 네거리를 향하여 걸었다. 사에 찾아드니 아래층 영업부에는 사람의 그림자가 어른거리나 위층 편집실에는 아무도 오지 않았다. "망했어! 망해. 열 시가 다 되도록 아무도 안 왔으니 일 잘되겠다…." 그는 혼자 분개하면서 저고리를 벗어 걸고 넥타이를 끌렀다. 먼지가 뿌연 책상을 원고지로 슥슥 문대고 의자에 앉으려니까 저편 방으로 급사가 눈을 비비면서 나왔다. "너 지금 일어났니?" 그는 담배를 피우면서 급사를 보았다. 급사는 아무 말도 없이 머리를 숙였다 들면서 벙긋 웃고 아래층으로 내려가더니 물과 빗자루를 가지고 와서 그때 소제를 시작하였다. 급사가 방바닥에 물을 뿌리고 쓸려는데 김과 최가 들어왔다. "이게… 이런…." 말썽 많기로 이름있는 방안을 돌아보더니 가느다란 눈을 똑바로 떠서 급사를 보면서, "이게 뭐냐? 글쎄 해가 낮이 되도록 뭘 했니? 뭣 했어?" 하고 야단을 치기 시작하였다. "우두머리 놈들이 그 꼴이 되니 무언들 바로 되겠나!"
최가 비꼬아 말하였다. "엑 속상해서…. 글쎄 어쩌자고 우리가 이 노릇을 한담! 엑." 김은 혼자 골이 나서 한참 푸닥거리를 놓았다. 그들은 일할 생각은 하지 않고 한군데 모여 앉아서 이야기를 주거니 받거니 하였다. 열어 놓은 유리창으로 흘러드는 바람은 여러 사람의 상기된 얼굴을 시원스럽게 스치었다. "그래 이달에도 월급을 안 줄 작정인가?" 김은 그저 성이 가신 듯이 가느다란 눈을 깜빡하면서 볼멘소리를 쳤다. "이달도 삯이 글렀나 보이…. 네기 월급은 고사하고 단돈 몇 푼이라도 주었으면…. 참말 생각하면 우리가 더러워…." 의자를 가로 타고 앉은 최는 창밖을 내다보면서 남의 말처럼 뇌였다. "이거 사람이 살 수 있나! 그래 그놈들은 어쩌려고 작정이야…. 이사인지 깻묵덩인지 그 자식들은 매일 호기만 빼면서 책을 만들라고 독촉은 하면서도 돈은 안 주고…. 먹어야 일도 하지! 엑…." 춘수는 얽은 얼굴에 근육을 씰룩거리면서 커다란 목소리로 물퍼붓듯 주어 대다가 벌떡 일어나서 유리창 앞으로 간다. 그저 의자에 앉은 두 사람은 입맛만 쩍쩍 다시고 앉아서 춘수의 뒷그림자를 물끄러미 보고 있다. 실내에는 갑자기 무거운 침묵이 흘렀다. 이때 따르릉따르릉하고 탁상전화 종이 요란스럽게 울렸다. 세 사람은 그저 앉았고 선 대로 전화 종소리는 못 들은 것처럼 가만히 있다. "네, 여보세요." 소제를 마치고 책상을 닦던 급사가 전화를 받더니, "저 인쇄소에서 전화가 왔는뎁시요. 교정을 어서 보아줍시다고 합니다." 그는 어느 사람에게란 지목이 없이 수화기를 손에 든 채 이편을 보면서 말하였다.
그러나 아무도 그 말대답을 하려고 하지 않았다. "어떡하랍시요?" 급사는 열적은 듯이 혼자 머리를 굽실하면서 또다시 물었다. "간다고 그래라, 이제 곧 간다고." 창 앞에 섰던 춘수는 급사를 돌아보았다. "가긴 어디로 가…. 그까짓 놈의 잡지는 만들어서 뭘 해, 그대로 쓰레기통에 집어넣으라고 해라." 김은 분개한 목소리로 뇌이면서 급사를 돌아다보았다. 급사는 전화통에 입을 대다 말고 어쩔 줄을 몰라서 혼자 망설인다. "엑 실없는 사람! 더운데 누가 거까지 가겠냐? 이리로 좀 보내라고 해라." 옆에 앉았던 최가 웃으면서 김을 건너다보고 다시 급사를 보았다. 급사는 최의 말대로 대답하였다. "글쎄 이 노릇을 어째야 좋담! 저녁거리가 없지…. 어린애는 월사금을 못 내서 학교에서 쫓겼지…. 이거 사람이 제명에 못 죽고 이렇게 말라서 죽겠으니…." 김은 호소할 곳 없는 가슴을 혼자 탄식하듯이 거의 절망에 가까운 소리로 뇌이었다. 김의 탄식에 춘수의 가슴도 울리었다. 그의 귀에는 아내의 말이 다시금 들리는 것 같다. 이제나저제나 하고 자기가 들어가기만 기다리는 식구들의 모양이 눈앞에 떠올랐다. 오늘 아침에도 네 살 된 딸년은 곁집 아이가 먹는 참외를 보고 사달라고 트집을 쓰다가 제 어미한테 얻어맞고 울던 것이 그저 머릿속에서 때룩거렸다. 그는 연기가 핑핑거리는 가슴을 드는 칼로 빡 긁고 싶었다. 어른들의 고생은 둘째로 아무 철없는 어린것들까지 나날이 닥쳐오는 생활난에 어깨가 벌어지지 못하고 활기 없이 크는 것을 보면 붉은 피가 머리끝까지 끓어오른다. "돈! 돈!" 그의 머릿속에는 또 공상의 푸른 구름이 오락가락하였다. "백 원만 있었으면!"
"에라! 백 원을 가지고 뭘 한담!" 이렇게 차차 불어가는 돈 액수는 천 원 만 원을 지나 엄청난 숫자에까지 이른다. 그렇게 머릿속에 돈 그림자가 어른거리면 그는 그 돈이 바로 눈앞에 있는 듯이 집을 짓고 사업을 하고… 별별 꿈을 다 꾸게 된다. 지금도 그의 눈은 쨍쨍한 햇볕에 삶는 듯한 종로로 주었으나 보는 것은 그의 머릿속에 그리는 딴 세상이었다. "이 사람아 무엇을 생각하나? 준이나 보세." 하는 최의 소리에 춘수는 비로소 제정신이 들어서 머리를 돌렸다. 어느새 준장이 책상 위에 놓였다. 그는 얼없는 공상을 한 것이 남에게 들킨 듯이 무슨 죄나 지은 듯한 열적은 생각에 혼자 웃다가, "에익." 하고 한마디 뇌이면서 일어서서 그의 책상 앞으로 갔다. "여보게들 그래 모다 이럴 작정이야?" 담배를 피우던 김은 그저 신기가 펴이지 않았다. "그러면 어떡하나? 하늘에 올라가 금시 별 따는 수가 나나! 붙어 있는 우리만 곯지." 최는 그저 뱃심 좋게 뇌이면서 커다란 봉투에 들어 있는 준장을 끄집어냈다. "이놈아 이건 걷어치우시고…." 김은 최가 잡은 준장을 빼앗아 방바닥에 버리면서, "어떻게든지 결말을 내세. 오늘은…." 하고 정색으로 말하였다. "이놈이 미쳤나. 어른을 모르고…. 허허… 그래, 어떻게 할 작정인가?" 최는 다시 준장을 집으려고도 하지 않고 김을 건너다본다. "오늘 이 편집장인지 주간인지가 들어오면 대진정을 하고 다소라도 변통하여 달라고 해 보세…. 그래 안 되면 그만두지! 이리나 저리나 굶기는 마찬가지가 아닌가?" 김은 무슨 결심이나 한 듯이 긴장된 빛으로 말하였다.
"글쎄 말은 해 보겠지만 돈 안 준다고 우리가 가서 보세…. 드러내 놓고 말이지 자네나 나나 어디로 갈 데가 있나? 누가 좋아서 이 노릇을 하겠나!" 최는 자탄 비슷하게 나중 말을 맺었다. "그래, 딱한 일이야! 주간이나 사장인들 어쩌겠나? 돈 낸다는 작자가 말만 낸다 낸다고 하고 주지는 않지…, 그런데 조선서 잡지 사업이란 생돈 쓸어 넣는 사업인 것은 뻔한 노릇이지…. 생각하면 우리가 이것을 하고 앉았다는 것이 바보야 바보!" 춘수는 몇 마디 뇌이고는 준장을 집어 들고 주필질을 시작하였다. 춘수의 기분은 점점 흐리었다. 사지가 몹시 찌뿌드드하고 뱃속이 버글버글 끓는 것이 선잠이 깬 것 같기도 하고 못 먹을 것을 먹은 듯도 하였다. 그런대로 몸을 비비 틀면서 주필질을 하였다. 정오가 지나고 오후 한 시가 되면서부터는 등골에 찬물을 끼얹는 듯이 전신이 오싹오싹 죄어들면서 아슬아슬 추운 것이 앉아서 견딜 수가 없었다. 그런대로 이를 악물고 견디려고 하였으나 나중은 얼음 구멍에서 뽑아놓은 사람처럼 이가 덜덜 쫓기고 머리끝까지 오싹오싹 죄어 들여서 안절부절못하게 되었다. 그는 참다못해 숙직실로 뛰어 들어갔다. 숙직실로 뛰어간 그는 급사의 이불을 뒤집어쓰고 드러누워서 덜덜 떨었다. 온몸의 근육이 냉기에 죄어들고 이가 쫓기는 것을 억지로 참아 가면서 한 시간 동안이나 애를 썼더니 그 떨리는 증세가 없어지듯 하며 다시 온몸에 열이 오르기 시작하는데 고기가 익는 것 같았다. 머리가 쩔쩔 끓고 눈이 부연 것이 금방 무슨 변이 생길 것만 같았었다. "웬일이야? 응…. 어디가 아픈가?" 춘수는 최의 목소리에 겨우 눈을 떴다. "응 저게 웬일인가? 눈에 피가 몹시 졌네!" 최는 방문을 열고 들이밀어 보면서 눈을 크게 떴다. "몰라, 덜덜 떨리더니 인제는 열이 나네!"
춘수는 한마디 겨우 뇌이고 눈을 다시 감았다. "학질인가 보이…. 큰일 났네. 나도 일전에 며칠을 죽다 살아났네! 약 먹어야지…." 최는 혼자 중얼거리다가 문을 도로 닫고 나가 버렸다. "학질!" 춘수는 혼자 뇌였다. 학질이 그리 무서운 것은 없으나 몸이 이렇게 괴로워서는 촌보를 옮길 수 없는 일이다. 몸이 돌지 못하면 큰일이다. 사의 일은 둘째로 이제는 해가 벌써 낮이 기울었는데 이때까지 아무런 변통도 못 하였으니, 집에서는 그래도 기다릴 터인데…. 이렇게 생각하니 의지가지없는 외로운 자기 신세가 새삼스럽게 슬펐다. 그 자리에서 그대로 쓰러져 죽는대도 누가 들여다볼 것 같지 않은 신세가 어쩐지 슬프고 원통하였다. "그래도 죽는 날까지는…." 그는 몸을 겨우 일으켜 앉았다. 뱃속은 그저 버글버글 끓이고 머리가 헹한 것이 중병을 앓고 난 사람 같다. 그는 겨우 몸을 일으켜 편집실로 나오려니까 다리가 허전허전한 것이 몇 걸음 못 걸어서 쓰러질 것 같다. 그런대로 악을 쓰고 편집실로 나오니 목덜미에 살이 피둥피둥한 편집부장이 의자에 앉아서 남산 같은 배를 내밀고 부채질하다가, "박 군은 벌써 낮잠이오?" 하고 방긋하면서 빈정거린다. '남의 속을 저렇게도 모른담….' 춘수는 가슴에서 복받쳐 오르는 분에 한마디 내쏘려다가 꾹 참고 어색한 웃음을 지으면서, "낮잠이나 자지 할 일 있어요?" 하고 빈정거리는 음조로 맞장구를 쳤다. "어때? 좀 괜찮은가?" 편집부장과 무슨 이야기를 하든 최는 춘수를 보면서 말을 건네었다. "그저 그래…." 춘수는 자기 자리에 힘없이 앉으면서 이마를 찌푸렸다. "왜 어디가 편찮소?" 편집부장은 그저 부채질을 설레설레하면서 춘수를 건너다보았다. "글쎄 학질 같은데…."
"학질? 요새 낮잠 자면 학질들리지…. 학질이거든 뛰어다니시오. 내가 연전에 학질이 들려서 고생하다가 한강에 나가서 헤엄질쳤더니 달아나 버리더군…. 허허." 하고 싱거운 말에 웃음으로 맛이나 도치하려는 듯이 웃었다. 춘수는 아무 말도 없이 흥하고 웃었다. 그 당장에 뛰어가서 멱살을 틀어잡고, "이 소도적 놈 같은 소리 마라." 하고 훌근대고 싶으나 차마 그럴 수 없는 일이고 하여 꾹 참았다. 참으려니까 가슴에 서리는 분은 목구멍까지 치밀어서 혼자 가슴을 쥐어뜯고 싶었다. "오늘은 어떻게 다소간 변통이 있어야겠습니다. 글쎄 이 노릇을 어떡합니까. 여편네란 며칠 전부터 드러누워 매일 앓고…." 최는 구걸이나 하는 듯한 울듯 울 듯한 음성으로 편집부장을 졸랐다. "모두 어떻게든지 해 주셔야지 참말 이제는 못 견디겠습니다." 김도 주필을 꺼적거리다가 말고 편집부장을 바라보고 다시 춘수를 본다. "오늘도 글렀는걸! 지금 회계에 말해 보았는데 지금 책을 발송할 우표가 없어서 쩔쩔매는 판에…." 편집부장은 남의 사정은 조금도 모른다는 어조로 말하였다. "그러면 어떡하랍니까?" 최는 발을 동동 구르다시피 말하였다. "글쎄…." 부장은 그저 글쎄만 부른다. "저도 좀 주셔야겠습니다. 제일 약값 몇 푼이라도 얻어서 나가야지 이렇게 아파서야 견디겠습니까!" 춘수도 안 떨어지는 입을 겨우 떼었다. "무얼 박 군은 한강에 나가서 헤엄을 치시오. 흐흐… 그러면 그까짓 학질은 단방문이지…. 내가 보증하리다." 편집부장은 악의 없이 웃음의 말로 하는 것이나 춘수에게는 기막힌 말이다. "흥 죽을 일이로군." 그는 혼자 뇌이고 준장을 집어 김을 주면서, "나는 나가 드러누워야겠네…. 자네 좀 보게…." 하고 모자를 떼어 들고 나와 버렸다. 분김에 뛰어나오기는 나왔으나 갈 데가 없었다. 빈손으로 집으로 나갈 수도 없는 일이요, 그렇다고 어디 가 드러누울 데도 없었다.
한낮이 기운 뜨거운 볕은 사정없이 내리쪼여서 다니기도 어려운 노릇이다. 그는 한참 서서 망설이다가 기운 없는 다리를 겨우 끌고 ××신문사로 찾아갔다. ××신문사 학예부에 있는 김을 찾아서 원고를 써 주기로 하고 돈 교섭을 할 작정이다. 그것도 조르기는 괴로운 일이나 어떻게 하는 도리가 없으니, 염치를 등 뒤에 물리치고라도 교섭하는 수밖에 없었다. "글쎄 미리는 지출치 않아…. 얼마간 써서 실은 뒤가 아니면 어려운데…. 이삼일 안으로 좀 써 보지…." 김도 춘수의 형편이 딱한 듯이 말하였다. 춘수는 하는 수 없이 이삼일 안으로 무엇이나 쓰기로 하고 거리로 나왔다. 그는 이 생각 저 생각 하면서 거리로 내려오다가 다시 청진동 골목에 들어서서 중학동 어떤 친구를 찾아갔다. 몸에 열은 그저 내리지 않아서 걸을수록 더욱 괴로웠다. 그는 한참 만에 중학동 천변에 있는 어떤 집 앞에 이르렀다. 정작 대문 앞까지 이르니 발이 무거워서 들어갈 수가 없었다. 괴로워하는 남을 조르기도 어려운 일이요, 갖은 궁한 소리를 다 하면서 구걸하기도 자기의 존재가 아주 짓밟히는 것 같았다. 그는 한참 서서 망설였다. 그러나 목전의 현실은 그의 발을 문안으로 끌어들였다. 그 친구는 있으나 다른 사람이 있어서 그는 할 말을 못 하고 한편에 앉아서 신문을 보면서 그 사람이 가기를 기다렸다. 그러나 그 사람은 얼른 가지 않고 신문도 눈에 들어오지 않았다. 나중에는 그 사람이 미운 생각까지 났다. 춘수는 두 시간 뒤에 그 집을 나섰다. 등 뒤에서 손가락질하고 알지 못할 그림자가 두 어깨를 꽉 누르는 것 같아서 발이 땅에 닿지 않다시피 뛰어나왔다.
"또 만납시다." 하는 주인의 소리는, '다시는 오지 말아 주오. 제발.' 하는 소리 같아서 마음이 근질근질하였다. 대문 밖에 뛰어나와서 호주머니에 든 일 원 지폐를 다시 만져 보니 큰 성공이나 한 듯이 시원하였으나 몇 걸음 못 나가서 다시 이마를 찌푸리지 않을 수 없었다. "어린것이 몹시 앓는데 자네 돈원 변통해 주게…. 곧 갚으리." 하고 죄 없는 어린애를 빙자하여 말한 것도 마음에 괴롭거니와 그 사람과 같은 제배건만 죄송스러운 목소리로 종이 상전의 앞에 나선 듯이 구걸하던 자기의 그림자가 눈앞에 떠오를 때 그는 자기의 얼굴에 가래침을 뱉고 싶었다. 이러고 살아서 무얼 하나? 그것도 한두 번이지 누가 항상 줄 리도 없거니와 준다 한들 오죽하고 주랴. 그는 그 자리에서 소리를 지르고 발버둥을 쳤으면 갑갑한 가슴이 풀릴 것도 같았다. 그러나 그것도 결국은 아무 소용도 없는 일이다. 그는 청진동 골목으로 내려오면서 학질약을 사 가지고 갈까 말까 하다가 한 푼이 새로운데 약까지 사게 되면 또 몇 식구의 한 끼 값은 없어지는 판이다. 그대로 걸어서 창신동 막바지로 들어갔다. 집이라고 찾아 들었으나 편히 앉았을 자리도 없다. 수구문 안에서 쫓겨난 뒤로 이 집으로 온 지 두 달이나 되는데 한 집안에 세 살림이 살고 있다. 행랑에 한 살림, 안방에 한 살림, 건넌방에 한 살림, 이렇게 세 살림인데 춘수는 건넌방을 차지하였다. 일곱 식구가 콧구멍 같은 방안에서 들꾀게 되니 어떻게 협책한지 그의 어머니는 마루에서 자고 그는 이웃 친구 집 마루에서 자게 되었다.
마침 여름이니 그렇지, 겨울이나 되더라면 더욱 큰 고난을 받았을 것이다. 집에 들어서니 어린 딸년은, "아버지 아버지! 나도 빠나나… 빠나나 사줘 응?" 하면서 뛰어나온다. "저년 또…." 아내는 어린애를 흘겨다 보다 말고 사내를 쳐다보면서, "아까 저 안방 집 어린애가 빠나나 먹는 것을 보고 여태껏 트집이라오." 하고 나직이 말하였다. 그는 이꼴 저 꼴 안 보았으면 좋겠다고 생각하면서 아내에게 돈 일 원을 내어 주었다. 흐리었던 아내의 얼굴은 빛났다. 그의 어머니도 돈을 보더니 무슨 태산 같은 짐을 벗은 듯이 한숨을 은근히 쉬면서도 활기가 띠는 것을 그는 느꼈다. 일 원 돈에 활기가 띠는 가족들을 보니 그의 가슴은 더욱 저렸다. 그는 마루 끝에 앉아서 견디다 못해 파리 떼가 끓고 어린것의 기저귀며 의복이 불규칙하게 놓인 방 한구석에 드러누웠다. 걸어 다닐 때는 그래도 촌보나마 옮길 기운이 나는 듯하더니 정말 몸져 드러누우니 다시 열이 온몸을 엄습하여서 그도 모르게 신음 소리를 쳤다. "어디가 아프냐?" 마루에 앉아서 담배를 피우던 그의 어머니는 춘수를 들여다보면서 걱정스럽게 물었다. "아뇨… 학질인가 봐요!" 그는 겨우 대답하고 찌긋찌긋 저린 팔다리를 이리저리 늘였다. "응 학질이면…. 금게랍이라두 사다 먹어야지…." 하고 방으로 들어와서 머리를 짚어 보더니, "몹시 덥구나!" 하고 수건을 찬물에 축여서 머리 위에 얹어 준다. 펄펄 끓던 머리에 찬 수건이 닿으니 좀 정신이 도는 듯하였다. "얘! 그 돈에서 금게랍을 좀 사 오렴." 어머니는 쌀 팔러 가는 며느리에게 부탁하였다. "아니 그만두셔요. 그 돈은 모두 쌀과 나무를 사야지요. 약은 달리 …."
그가 말을 마칠 듯 말 듯 해서 그 아내가 방을 들여다보면서, "언제부터 아프시우? 그저 병날 줄 알았지! 이 더위에 그렇게 애를 쓰시고…." 아내는 뒷말을 흐리머리해 버리고 나갔다. "야, 이년아 어린애들과 장난만 치지 말고 오빠 대리나 주물러 주렴!" 그의 어머니는 수건을 머리에 갈아 대면서 마당에서 장난하는 그의 누이동생을 꾸짖었다. 육십이 넘은 어머니가 기운 없이 허둥지둥하면서 걱정하시는 것을 생각하니 바늘방석에 누운 듯이 괴로웠다. 온 식구들을 고생시키는 것이 자기의 죄는 아니건만 그들의 고생을 생각하는 때마다 자기의 죄 같아서 견딜 수가 없었다. 밤 여덟 시 이후부터 열이 내렸다. 그는 겨우 몸을 수습해서 일어나 앉았으니까 찌는 듯한 더위에 숨이 막히었다. 한 칸 방을 혼자 차지하고 앉아도 더울 터인데, 온 집안 식구가 기름을 짜게 되니 참말로 견디기 괴로웠다. 마당에 거적자리를 깔고 앉아서 땀을 들이었다. 버글버글 끓던 배는 그저 몹시 끓이면서 설사가 나기 시작하였다. 한 시간도 못 되는 사이에 설사를 세 번이나 하고 나니 더욱 몸을 걷잡을 수 없었다. "얘 무얼 좀 먹어야지…. 무얼 죽을 쑤든지 해야지." 하고 그의 어머니는 어린애들께 지친 피곤한 몸을 뉠 생각도 하지 않고 밤이 들도록 걱정하고 그의 아내까지 졸리는 눈을 억지로 비비면서 마루에 나앉아 무엇을 꿰매고 있다. "또 뒷간을 가니? 큰일 났다. 무얼 막을 약을…. 참 답답한 노릇이다. 돈이 어디서 다 썩는지… 하느님도 무심하지…." 춘수가 뒷간으로 갈 때마다 그의 어머니는 걱정하였다. 그것이 춘수에게는 도리어 괴로웠다. "괜찮아요! 이제 곧 나을 터이지요."
춘수는 식구들의 걱정이 딱하여서 방 한구석에 도로 들어가 누워서 눈을 감았다. 그의 어머니와 아내는 행랑방 시계가 새로 한시를 쳐서도 이슥한 뒷자리에 들었다. 춘수는 방에 들어와서도 두 번이나 뒷간으로 나갔다. 먹은 것 없이 나가만 앉으면 설사가 대야에 담았던 물을 쏟는 듯이 났다. 금방 무슨 변이나 박두할 것 같은 공포까지 일어났다. 그럭저럭 오전 세시가 되도록 잠을 자지 못하였다. 그믐 달빛은 쓰러져 가는 이 초막에도 찾아들었다. 모기장을 바른 창으로 흘러드는 푸른 달빛을 가슴에 받고 누웠으니 공연히 처량하고 지나간 그림자가 활동사진처럼 머릿속에 떠올랐다. 나이 삼십이 되는 오늘날까지 그는 햇볕을 못 보고 그늘에서 살아왔다. 일찍이 아버지를 여의고 홀어머니 아래서 자라노라고 어머니의 두호를 한껏 받기는 하였으나, 남에 없는 고생을 하면서 자랐다. 그의 어머니는 사십이 가까워서 그를 낳았다. 그는 자기 외아들인 춘수를 위해서 별별 고생을 다 하였다. 머리가 반백이 넘고 눈에 안개가 들게 된 늙은이가 남의 삯바느질과 떡 장사와 심지어 삯방아까지 찧어 주면서 춘수를 길렀다. 춘수도 가세가 그런 까닭에 온전한 교육은 받지 못하고 소학교에 다니다가 한문 서당에도 다니고 남의 삯임도 매었다. 그러다가 서울에 뛰어와서 어떤 강습소에 다니다가 차츰 잡지사로 발을 들여놓게 된 것이 인제 와서는 상당한 수완 있는 기자라는 평을 받게 되었다. 서울서 그렇게 지내는 동안에 결혼까지 하여서 어린것을 셋이나 낳고 고향에 있던 그의 어머니까지 올라오게 되었다.
가정을 이룬 처음에는 그다지 군졸치 않았으나, 그가 다니는 반도공론 사가 경영 곤란에 빠져서 일 년 가까이 월급 지급을 못 하게 되면서부터 그의 생활은 조불려석으로 지내게 되었다. 그렇게 한번 궁지에 빠진 생활은 좀처럼 추어서지 못하였다. 튼튼하던 그의 건강도 거기서 상하였다. 매일 애를 쓰고 돌아다니고 그렇게 다니나 일은 되지 않고 생활난은 어깨를 눌러서 그는 피지 못하고 나날이 시들어지게 되었다. 억지로 악을 쓰고 기운을 내나 좀처럼 기운이 나지를 않았다. 그가 이삼 승의 술을 마시게 된 것도 생활난이 만든 것이었다. 한 잔만 먹어도 얼굴이 주홍빛 같아서 헐레벌떡거리는 그가 지금은 밑구멍 빠진 항아리다. 독한 술을 눈에서까지 흐르도록 마시고 뛰고 나든지 잠이 들어 버리면 모든 괴로움이 잊어졌다. 그는 어떤 때 술좌석에서 친구들에게, "우리네 술은 향락으로 먹는 술이 아니야! 꼭 우리 생활의 필요로 못 이겨 먹는 것이지 결코 여유가 있어서 소일로 먹는 것은 아니야! 그렇게 먹는 술이란 몇 친구 앉아서 한담이나 해 가면서 얼근하게 마시고 일찍 집에 돌아가서 편안히 자리에 들든지…. 그렇지 않으면 가정의 무슨 취미를 돋을 것을 하든지 해야지…. 우리야 가정에 가면 골치가 아프지! 사회에 나온대야 그 모양이지…. 그러니 이렇게 만나고 술이 생기면 술이 망하나 내가 망하나 하는 격으로 해가 지는지 날이 새는지 생각지 않고 즉살하도록 먹을 수밖에…." 하고 취담으로 한 말이 참말인지도 모른다. 그러나 모든 고통을 잊는다는 것도 취하였을 그때뿐이지 깨고 나면 현실은 의연히 그를 못 견디게 굴었다. 그는 그러는 때마다 마음을 도사려 먹고 방종에 흐르는 자기의 생활을 꾸짖고 후회하였다. 무엇보다도 식구들께 미안한 일이었다.
암만 모든 고통을 잊으려고 해도 그것은 되지 않을 일이다. 현실은 의연히 현실이다. 지금도 가만히 드러누워서 이 생각 저 생각 하다가 결론은 발버둥을 쳐도 이 현실을 당장에 면할 수 없다는 데 돌아갈 수밖에 없었다. 여기서 행복, 뜻과 같은 현실을 바라는 것은 공상이다. 어찌했든지 모든 것은 이 현실과 싸울 수밖에…. 그는 이렇게 생각하면서도 기분은 어쩐지 나날이 줄어들어 감을 느끼었다. 그는 이튿날 사에 출근을 못 하였다. 점심 저녁을 굶고 밤새도록 설사하고 나니 들어간 두 눈이 더욱 꺼지고 두 뺨이 무섭게 빠져서 보기에도 흉하거니와 그 자신도 손가락 하나 까딱하기 어려웠다. 하루 동안을 집에 드러누워 있으려니까 병에 괴로운 것도 괴롭거니와 이것저것 눈에 걸리고 귀에 걸리는 것이 심사를 상하게 하여서 견딜 수 없었다. 아침에 누이동생이 월사금을 못 내어서 학교에 가 얼굴을 들 수 없다고 한바탕 비극을 일으키더니 어린것들이 엿을 사달라느니 참외를 먹겠다는 둥 조그마한 집안이 수라장을 이루었다. 남의 애들이 먹으니 철없는 어린것이 먹고 싶어 할 것도 정해 놓은 일이요 그런 줄 알면서도 사주지 못하니 가슴이 아픈 노릇이다. 그는 누워서 견디다 못해 책 권이나 남은 것을 이웃집에 있는 친구에게 보내어서 육십 전을 얻어다가 어린것들에게 참외를 사주도록 하고 원고지를 끄집어내서 방바닥에 엎드려서 무엇을 써 보려고 하였다. 무엇이나 끄적거려서 어제 약속한 김에게 보내서 돈푼이나 만들어 볼까지고 생각하였으나 머리가 뒤숭숭하고 팔에 기운이 빠져서 붓을 잡기는 고사하고 보기만 하여도 진저리가 날 지경이다. '이놈의 노릇을 하고….'
그는 여러 번 붓을 던지고 드러누웠다가는 다시 일어나서 붓을 잡았으나 아무것도 생각나지 않았다. 애꿎은 원고지만 없애버릴 뿐이었다. 겨우 열 장을 써 놓고 드러누웠는데, "이리 오너라!" 하고 호기 있게 찾는 소리가 난다. "어제도 왔더니 또 왔네…." 하고 아내는 그를 들여다보면서, "집세 받으러 왔나 봐요!" 하고 나직이 말한다. 준수는 까닭 없는 짜증이 나는 것을 꿀꺽 참으면서, "들어 오라고 하구려!" 하고 말하였다. "이리로 들오셔요." 그의 아내의 말과 같이 맥고모자에 회색 아루빠 저고리를 입은 사람이 낯에 땀을 씻으면서 문 앞에 와 섰다. "안녕하시오!" 춘수는 안 나오는 목소리를 겨우 가다듬어서 인사를 하면서 몸을 반쯤 일었다. "네…. 어디가 편찮으시오…." 그는 순탄한 목소리로 대꾸는 하나 잔뜩 벼르고 온 것처럼 대단 심기 불편하게 춘수의 눈에 보였다. "글쎄 학질로…. 그런데 집세 때문에 또 미안합니다마는 얼마만 더 참아 주시오." 춘수는 어색한 웃음을 지으면서 그 사람을 쳐다보았다. "그건 어려운데요…. 벌써 두 달이나 밀렸으니까, 이달에는 한 달 치라도 주셔야 하겠습니다." 하면서 좀처럼 해서는 사정을 볼 수 없다는 듯이 거드름을 뽑는다. "노형도 자주 다니시기에 괴롭겠지만 우리도 두고야 드리잖을 리가 있어요. 이달 그믐에는 다만 얼마라도 변통해 드릴 터이니 한 번 참아 주시오. 물론 주인에게 가셔서 노형도 말씀하시기 어려우시겠지만 어떻게 사정을 보아주셔야겠습니다." 춘수는 곡진하게 말하였다. "그렇게는 못 하겠습니다. 오늘은 어떻게든지 해 주셔야겠습니다." 그는 마루에 걸터앉으면서 말하였다. 춘수는 더 말하지 않았다.
어찌 생각하면 그도 남에게 돈 때문에 부리는 사람으로 같이 어려운 사람의 사정을 보아주지 않는 것이 야속스럽기도 하나 어찌 생각하면 그럴 수밖에 없는 일이다. 그렇게라도 하여서 성적이 좋아야 집주인의 눈에 들게 되는 것이에요, 집주인의 눈에 들어야 밥알이나 입에 들어갈 것이다. 그에게도 자기와 같이 여러 식구가 딸려서 그의 어깨에 매달려 지내게 될 것이다. 그렇게 생각하니 볕에 그을어서 거무접접한 이마에 구슬 같은 땀을 흘리고 앉은 그의 운명과 자기의 운명이 별로 다를 것이 없었다. "어떡하랍니까?" 하늘을 쳐다보던 그 사람은 이마에 땀을 씻으면서 춘수를 돌아다보고 졸랐다. "글쎄 어떡해요?" 춘수도 이제는 할 대로 하라는 듯이 배를 내밀었다. "점잖은 처지에 그렇게 셈이 빠르지 못하여서야 쓰겠습니까!" 그는 점잔을 붙여 가면서 틀었다. 춘수는 속으로 흥 코웃음을 치면서, "여보 돈에도 점잖고 점잖지 않은 법이 있소? 점잖아도 없으면 못 갚는 것이고 못생겨도 돈만 있으면 신용 있는 세상에…. 허허…. 여보 그럴 것 없으니…. 이렇게 조르신 대야 피차 눈만 붉히게 되었지! 별수가 없으니, 그믐에 들러 주시오." 하고 한 번 더 인정을 부리면서도 그 비열한 자기의 그림자가 눈앞에 떠올라서 스스로 부끄러움을 느꼈다. "그렇게는 못 하겠어요…." "나는 더 도리가 없소." 춘수는 좀 성난 목소리로 말하였다. "그러면 집주인한테로 갑시다. 가서 당신이 직접으로 말씀하시오. 집 세전을 낼 수 없다고…." 하고 일어서서 춘수를 들여다본다. "나는 갈 수 없으니, 주인보고 볼일 있으면 오라고 하시오." 춘수는 귀찮다는 듯이 언성을 높여서 말하였다. "어째 못 간단 말이오. 우리는 법적 수속을 할 테오."
"여보 그것참 좋은 말이오. 가서 고소하시오. 당신과 나와는 백날 있어야 이 모양이 되겠으니 가서 고소하오. 나도 그랬으면 편하겠소." 하고 춘수는 미닫이를 닫았다. 그 사람은 밖에 서서 별별 소리를 다 하더니, "댁에서는 집세를 해 놨어?" 하고 안방 부인을 보고 말을 건넸다. "저는 모릅니다. 바깥주인이 아시지…." "늘 바깥주인, 바깥주인 하지만 바깥주인을 만날 수 있어야지…. 오늘은 해 놔야 해…." 하고 또 반말로 으른다. '저놈이 내게 대한 분풀이를 애꿎은 남의 부인께 하나.' 하고 생각하는 때 이것저것 모르고 빚진 죄인으로 죄없이 벌벌 떨고 섰을 안방 부인의 그림자가 눈앞에 떠올랐다. 그는 참다못해 미닫이를 열었다. "여보! 주인 없이 부인들이 어떻게 안단 말이오." 하고 나무라듯이 말하였다. 그자는 춘수를 홱 돌아보면서, "댁이 무슨 참관이오…. 어서 댁 낼 것이나 내시오…." 한다. "뭐 어째…. 돈을 받으면 돈을 달라지 남의 집 부인을 보고 반말은 무슨 반말이야? 응 아니꼽게…. 그 버릇 고칠 수 없어…." 춘수의 기운 없던 얼굴 근육은 흥분에 긴장이 되었다. "내가 언제 반말했소…. 그래 댁이 내가 반말하는 것을 보았소?" 그자도 '나도 주먹이 있다'는 듯이 웅얼거리면서 이편으로 돌아섰다. "그래 아까 한 말은 반말이 아니고 무어야…. 어서 나가! 이 마당에 섰지 말고…." 춘수는 마루로 나와 문턱에 걸터앉았다. 그의 얽은 얼굴에는 홍조가 오르고 두꺼운 입술이 경련을 일으켜서 험상궂게 보였다. "얘 몸이 아프다면서 가만 드러누워 있지 왜 이러느냐?" 얼굴에 수심이 그득해서 마루에 앉았던 그의 어머니는 그를 보면서 걱정하였다. "이게 댁 집이요. 가거라 말라 하고…." 그자는 또 큰 소리로 말하였다.
"그럼 아직은 우리 집이야! 나가라면 어서 나가지 잔소리가 웬 잔소리야." 이렇게 서로 주거니 받거니 하다가 그자는, "어디 봅시다." 한마디 뇌이고 나가 버렸다. 집안은 폭풍우가 지나간 뒤같이 쓸쓸한 침묵에 지배되었다. 춘수는 그저 문턱에 앉아서 먼 하늘을 바라보고 있었다. 생각하면 쓸데없는 일에 흥분된 것이 우습기도 하고 소리를 지르고 나가서 눈에 보이는 대로 부쉈으면 속이 시원할 것 같다. 그는 다시 방으로 들어가서 붓을 잡았으나 귀찮기만 하고 아무것도 생각나지 않았다. 억지를 써 가면서 두어 줄 쓰다 말고 누웠으려니까 또 저녁 거리가 걱정되었다. 인제는 어떻게 하는 수가 없었다. 이 지경에 나가 돌아다닐 수도 없거니와 나간대도 어디로 갈 데가 없었다. 동편 벽을 담뿍 물들이었던 햇볕은 밑으로부터 점점 걷히기 시작하였다. 햇볕이 들에서 걷힌 뒤에도 찌는 듯한 더위는 물러나지 않았다. 낮부터 아프기 시작하는 배를 끌어 잡고 등골과 가슴에서 흘러내리는 땀을 씻으면서 누워서 저녁을 생각하니까 시간 가는 것이 원수 같다. 기나긴 해에 점심들도 변변히 먹지 못한 식구들이 배가 고픈 내색은 내지 않으나 입술이 말라서 껄떡대는 것이 눈에 걸려서 견딜 수가 없다. 모두 자기 손으로 요정을 지어 놓고 자기라는 존재까지 쓰러져 버렸으면 하는 악까지 올랐다. 하여튼 불쌍한 존재들이다. 자기의 주먹을 바라는 그 여러 식구를 생각하면 그늘에 핀 꽃과 같다. 자기 존재만 쓰러지면 그들은 어디로 가나? 어찌 되나?
그는 일전 광교 다리 아래 뼈만 남은 열서너 살 된 어린애와 아래만 누더기로 겨우 가린 젊은 부인이 갓난아이를 안고 마주 앉아서 참외 껍질을 먹던 기억이 머릿속에 떠올라서 그 그림자를 보지 않으려고 머리를 저었다. 그런 사람에게 비기면 자기의 생활은 호화롭기 짝이 없다. 그러나 그들과 무엇이 다르랴. 차라리 그렇게 지내는 것이 배를 주릴 바에는 더 순서로 울는지도 모른다. 누가 좋다는 것도 아니요, 누가 오라는 것도 아닌데 헐레벌떡거리고 쫓아다니면서 갖은 궁상과 마음에 없는 웃음을 쳐 가면서 푼푼이 얻어다가 겨우 연명이라고 하니 그것이 무슨 소용이며 거기서 무슨 수가 나랴. 망치는 것은 자기의 존재일 뿐이다. 그러나 그래서라도 자기의 존재는 망친다고 하더라도 그 때문에 식구들의 존재가 튼튼한 자리를 잡게 된다면 조금도 원통한 것이 없겠다. 그러나 그것은 되지도 않을 일이요, 그래서 겨우 목숨이나 이어간다고 하더라도 그 존재는 나날이 마르고 비틀어져서 나중에는 보잘것없는 존재로 쓰러져 버리고 말 것이다. 또 자기의 존재도 보증할 수 없는 일이다. 이렇게 시시각각으로 부대껴서는 몇 날 못 가고 어디서 어떻게 거꾸러질는지도 모를 일이다. 그렇게 된다면 그의 식구들의 밟을 길은 광교 다리 밑에서 신음하던 그 그림자와 같지 않으리라고 누가 보증을 하랴? 그의 가슴은 또 찢기는 것 같았다. "죄악이야! 죄악. 없는 놈이 자식 낳는 것은 죄악이야." 그는 혼자 뇌였다. 어린것들을 바로 기르지 못하여서 그들이 길거리에서 뭇 사람의 발 아래 짓밟힐 것을 생각하는 때 어쩐지 마음이 괴로왔다.
무슨 죄가 있든지 그렇지 않으면 병신이 되어서 이 꼴이라면 모르지만 남과 같은 사람으로 남 이상의 힘을 쓰고도 이 고생, 고생이야 사람으로서 없으랴마는 배를 곯고 헤매다가 쓰러질 것을 생각하면 적어도 불평이 없을 수 없다. 그는 일전에도 어떤 집을 지나다가 쌀에 좀이 난다고 걱정하는 것을 들었다. "여보!" 그의 아내가 부르는 소리에 그는 비로소 정신이 들어서 내다보았다. 그의 아내는 문 앞에 서서 어색한 웃음을 벙긋하더니 주저 거리다가 어려운 말이나 하는 듯이, "이 앞집에서 변돈을 놓는다는데 이삼 원 얻어다가 쌀을 파려오?" 하고 그를 다시 쳐다본다. 그 표정은 무슨 죄지은 사람이 판결이나 바라는 것 같다. "얻을 수만 있거든 얻구려 마는 우리를 줄 것 같지 않구려." 그는 선선히 대답하였다. "가서 말하면 될 눈치던데…. 그러면 가 보지요." 아내는 기쁜 듯이 돌아서 나갔다. 그의 뒷모양을 보는 춘수의 가슴은 또 찢기었다. 혼자 살려고 하는 일도 아니건만 그 돈을 쓰고 갚을 때 남편의 막막해하는 양이 보기가 딱해서 무슨 죄나 지은 사람처럼 돈 말하기 어려워하는 아내가 다시금 눈에 떠올라서 견딜 수가 없었다. '언제나 좋은 세상이 오나….' 하고 또 쓸데없는 공상을 머릿속에 그려 보았다. 한참이나 얼없는 공상에서 헤매던 그는 얼없는 자기를 비웃으면서 다시 붓을 끄적거렸다. 억지로 몇 줄 쓰다가는 붓을 멈추었다가는 다시 끄적거렸다. 겨우 몇 장을 써놓고 읽어 보니 차마 글이라고 드러내기가 부끄럽게 되었다. 여러 번 찢어 버린다고 원고를 집어 들었다가는 그렇게 하여서라도 몇 회 써야 돈이라고 쥐어 보겠기에 그대로 썼다. 그러나 먼저 읽어 본 서투른 글이 머릿속에서 팽이 굴리듯 팽팽 돌아서 더욱 붓끝이 나가지 않았다. "이런 글을 써서 뭘 하나! 차라리 지게를 지고 있지 이것을…."
그는 여러 번 분개하면서도 차마 그것을 찢어 버릴 만한 용기가 나서지 않았다. 그는 스스로 자기의 무력한 것을 탄식하면서 또 몇 줄 썼으나 기운이 빠지고 머리가 무거워서 참말이지 더 쓸 수 없었다. 모든 것은 될 대로 되라는 듯이 붓을 집어던지고 마루에 뛰어나와 부채질하였다. 설사는 날듯 날 듯하면서 뒷간에 나가 앉으면 나오지 않고 배만 몹시 아팠다. 배가 뒤틀리는 때면 자기의 기운이 깡그리 빠지고 온몸에 땀이 부쩍부쩍 솟는다. 그러지 않아도 더위에 땀이 그칠 수 없는 몸은 끈끈한 더운물에서 건져 놓은 것 같다. 저녁이라고 두어 술 먹고 나니 뱃속은 더욱 괴로웠다. 후중기가 여러 번 나더니 이질이 되는 것 같기에 마늘을 즙을 내어서 먹었더니 가슴이 어찌나 아린지 그 고통도 적은 고통은 아니었다. 방에 드러누워서 모기, 빈대, 벼룩, 파리와 싸우면서 신음하다가 겨우 잠이 들었다 깨니 어느 사이에 날이 새기 시작하였다. 눈을 뜨니 잊었던 걱정은 또다시 그의 가슴을 눌렀다. 그중에서도 어서 원고를 끝을 마쳐야겠다는 걱정이 큰 짐이 되었다. 그는 껐던 램프에 불을 켜놓고 또 붓을 잡았다. 그가 한창 원고를 쓰고 있는데 마루에서 손녀를 데리고 자는 어머니가 일어나서 기침을 깃더니 방안을 들여다보면서, "어떠냐? 좀 괜찮으냐?" 하고 아들의 병을 걱정하더니, "얘는 웬일인지 밤에 여러 번 설사하더니 몸이 어찌 뜨거운지 펄펄 끓는다." 하면서 마루에 누운 손녀를 돌아다본다. 춘수의 가슴은 더욱 무거웠다. 그는 일어나 마루로 나가니 어린것은 기운 없이 솜을 늘여놓은 듯이 누워서 눈을 감고 있다. "옥선아! 옥선아! 아파?"
그는 딸년의 머리를 짚었다. 어린애는 눈을 힘없이 떴다 감더니 귀찮다는 듯이 이마를 찡그리고 모로 눕는다. 어린애의 머리는 불이 날 듯이 뜨거웠다. '피차 편하게 어서 죽어라.' 그는 너무도 복받치는 악에 속으로 뇌이면서도 그런 악독한 소리를 하는 자기 자신이 밉고 어린것의 괴로와하는 것이 가슴에 걸리지 않을 수 없다. 그러나 어떻게 하는 수 없다. 친분있는 의사라고는 수표정에 있으나 거기에도 벌써 약값이 칠팔십 원이다. 이제 또 가서 보아 달라면 보아주겠지만 차마 낯을 들고 또 빈손으로 가기가 뭣한 일이다. 아침때에도 춘수의 어머니는 숟가락 들 생각은 하지 않고 어린애 병 걱정만 하였다. "옥선아 아파? 응… 맘마 먹어? … 얘는 밥 좀 끓여 주렴…." 하면서 어린애를 안았다 뉘었다 하면서 걱정하였다. 춘수는 아침밥 뒤에 억지를 쓰고 집을 나섰다. 어제저녁에 마늘을 먹었던 덕인지 배가 아프던 것은 멎었으나 오장은 뽑힌 것 같고, 다리가 허전거려서 동대문 턱까지 나오니 벌써 숨이 찬다. 몇 걸음에 걸음을 멈추고 후후 더위를 내뿜으면서 먼저 ××신문사로 갔다. 되지도 않은 원고를 집어내 놓고 돈 말하기는 그 친구에게도 미안한 일이나 어쩌는 수가 없는 일이다. 그는 주춤거리는 발길을 끌고 ××신문사에 들어섰다. 공교롭게 그가 찾아간 김은 그날 들어오지 않았다. 그는 원고를 김에게 맡겨 달라고 급사에게 부탁하고 나와 버렸다. 무슨 짐을 벗은 듯하면서도 김을 못 만난 것은 바라던 일이 모조리 틀린 것 같다.
안되는 놈의 일은 엎드려져도 코가 터진다더니 자기를 두고 한 말이라고 혼자 분개를 하면서 ××신문사를 나선 그는 수표정 ××병원으로 향하였다. '다시는 죽으면 죽었지.' 빈손으로 가서 진찰받고 나오는 때마다 의사의 찌뿌드드한 얼굴이 가슴에 걸려서 다시는 그 꼴을 안 본다고 맹세하다가도 바쁘면 하는 수 없이 발길을 돌리게 된다. '그도 무리는 아니다. 돈 주고 사 오는 약을 그저 줄 리가 있나?' 하고 사리를 캐서 생각하면서도 때로는 의사에 대해서 악감이 일어났다. 그러면서도 그 앞에만 서면 자기는 기운이 줄어드는 것을 생각하면 무어라 형용할 수 없는 모욕적 감정이 가슴에 끓어올라서 견딜 수 없었다. 이 생각 저 생각 하면서 기계적으로 걷다가 머리를 들어 보니 수표정으로 간다는 것이 배오개 네거리까지 내려왔다. "내가 쉬 죽겠는 게다." 그는 혼자 뇌이고 픽 웃으면서 발을 돌려서 올라오면서 지나가던 사람들이 얼빠진 자기의 행동을 비웃는 것 같아서 무류한 생각을 금할 수 없었다. 병원 문 앞에 다다르니 문 위에 달아 놓은 빛나는 주석 간판부터 자기를 비웃는 것 같아서 차마 발이 떨어지지 않는다. 그보다도 어색한 웃음을 지으면서 마지못해 응대하는 것 같은 의사의 얼굴이 눈앞에 알찐거려서 그는 그도 모르게 엑 하고 모욕의 전율을 금치 못하였다. 그러나 어린것의 괴로워하는 것을 생각하면 모욕받고 죽는 한이 있더라도 들어가지 않을 수 없는 일이다. "오셨어요?" 현관에 들어서니 마주 보이는 약국 안에 서 있던 약제사가 인사를 한다. "네! 아이 몹시 덥습니다. 이 더위에 어떠세요?" 그는 벌써 근질근질하는 얼굴을 겨우 들고 들어가면서 가장 태연한 듯이 말하였다. "네 괜찮습니다." "선생 계셔요?"
그는 진찰실을 바라보고 물었다. "네 계셔요." 약제사는 약봉에 무엇을 쓰면서 대답하였다. 그는 진찰실로 들어갔다. 문이 열리니 어떤 환자의 가슴을 두드려 보던 의사는 문 앞에 들어서는 춘수를 보고 웃으면서 머리만 끄덕하였다. "웬일이오? 여름에 댁은 무사하오?" 진찰을 마친 의사는 의자에 앉은 춘수를 보면서 말을 붙였다. 그의 태도는 조그만큼도 춘수를 귀찮게 생각하는 것 같지 않으나 춘수의 마음에는 모든 것이 외식같이 보였다. "편하면 또 왔겠소…. 허허." 춘수가 말을 다 하기도 전에, "또 누가 앓소? 누가." 의사는 벌써 알고 있다는 듯이 말하였다. "어린애가 열이 나고 설사를 어떻게 몹시 하는지…. 또 조르러 왔소…." 춘수는 기분이 좀 폈다. "응 그거 안 됐는데… 가만…." 하더니 그는 의자를 돌려 책상에 마주 앉아 처방지를 펴놓더니 다시 춘수를 보면서, "언제부터?" 하고 묻는다. "밤부터." 하는 춘수의 말이 떨어질 듯 말 듯 해서 의사는 처방을 써서 간호부에게 주면서 얼른 지어 오라고 부탁하였다. "저 약을 써 보셔요…. 그런데 박은 왜 그리 빠졌소? 어디 편찮소?" 의사는 다시 의자를 가로 타고 앉아서 담배를 피우면서 물었다. "설사가 나더니 이질이 되는 듯해서 마늘즙을 좀 먹었더니 좀 괜찮은 듯 하나 아직도 덜 좋은데…." 춘수는 말하고 나서, "병이나 없어야 살지! 허허." 하고 웃었다. "병 없으면 나부터 못 견딜 걸…. 하하하." 의사의 말에 춘수는, "나 같은 병자야 있으나 마나." 하고 마주 웃었다. 그때 간호부가 약을 들고 들어왔다. 의사는 다시 간호부에게 무어라고 하더니 간호부는 약국에 나가서 갑에 넣은 알약을 가지고 왔다.
"이 물약과 가루약은 어린애한테 먹이고 이건 박이 잡수." 의사는 약을 춘수에게 주면서 말하였다. 춘수는 병원을 나섰다. 그날은 의사의 기분이 좋아서 그의 기분도 경쾌하였다. 하여튼 고마운 일이다. 가는 데마다 거절 없이 하여 주는 것은 눈만 감으면 코를 베어 먹을 세상에서 고마운 일이다. 그 까닭이 있는 일이지만 춘수로서는 미상불 감사히 생각할 일이다. 그러나 남의 기분에 오르락내리락하는 자기의 기분을 생각하니 그늘에 피는 꽃과 같아서 세상에서 비열한 것은 자기 하나뿐만 같다. "이러고 살아서 뭘 하오." 그는 거리로 걸어가면서 이렇게 뇌이면서도 어린것에게 먹일 약이 손에 쥐어진 것을 퍽 기뻐하였다.
박 첨지의 늙은 내외가 공동묘지를 떠나서 제 집, 제 움막으로 향한 것은 거의 황혼이 되어서였습니다. 그들은 오늘 자기네의 외아들 만득이를 이 공동묘지에 묻었습니다. 마흔다섯에 나서 낳은 아들, 그리고 이십오 년간을 기른 아들, 지금은 그들의 보호 아래서 떠나서 오히려 그들을 부양하고 보호하여 주던 장년의 외아들 만득이를 땅속에 묻었습니다. 그리고 지금 돌아가는 길이외다. 그들은 말없이 걸었습니다. 한 번도 뒤를 돌아본 일도 없었습니다. 박 첨지는 앞서고, 그의 늙은 아내는 서너 걸음쯤 뒤서서 머리를 푹 수그린 채 앞으로 앞으로 걸었습니다. 사면을 살펴보지조차 않았습니다. 한 마디의 말도 하지 않았습니다. 십 리쯤 와서 다만 한 번, 늙은 아내가 제 늙은 그 지아비에게 향하여 좀 쉬어서 가기를 제의하였습니다. 그 말에도 박 첨지는 발을 멈추지도 않았습니다. "쉬기는, 발목이 썩어졌나!" 이렇게 호령할 뿐, 뒤를 돌아보려 해도 아니하고 모르는 듯이 그냥 갔습니다. 아내도 두말하지 않고 조용히 따랐습니다. 그리고 이 한마디의 말이 묘지에서 시내까지 삼십 리를 걸을 동안에 그들 내외가 사괸 다만 한 마디의 말이었습니다. 그들이 자기네의 움막까지 이르렀을 때는 날은 벌써 깜깜히 어두운 때였읍니다. 움막 앞에까지 먼저 이른 박 첨지는 팔을 걷고 문득 섰습니다. 뒤를 따라오던 아내도 섰습니다. 자기의 뒤를 따라서 같이 서는 아내에게 박 첨지는 손을 들어서 움막의 문을 가리켰습니다. "먼저 들어가!" 아내는 힐끗 남편을 쳐다보았습니다. 그런 뒤에 모르는 체하고 그냥 서 있었습니다. "냉큼 못 들어갈 테야?"
박 첨지의 호령은 뒤를 이어서 내렸습니다. 아내는 다시 한번 제 늙은 그 지아비를 쳐다보았습니다. 그러고는 말없이 움막 문으로 갔습니다. 그러나 움막의 문 걸쇠에 손을 댄 아내는 다시 제 그 지아비를 돌아보았습니다. 박 첨지의 세 번째 호령이 하마터면 또 나올 뻔하였습니다. 그러나 세 번째의 호령이 나오기 전에 아내가 문을 벌컥 열었습니다. 그리고 잠시 주저한 뒤에 어두운 방 안으로 사라졌습니다. 자기의 아내가 들어간 뒤에 잠시 더 길에 버티고 서 있는 박 첨지는 아내의 뒤를 따라서 무거운 걸음으로 방 안으로 들어갔습니다. 그것은 쓸쓸한 방 안이었습니다. 어제저녁까지도(죽어 가는 아들이나마) 아들이 아랫목에 누워 있었습니다. 그 아들이 벌써 이 세상에서 존재를 잃고는 늙은 내외 단둘이 어둡고 좁은 이 방 안에 마주 앉아 있는 것은 여간 쓸쓸한 일이 아니었습니다. 내외는 불을 켜려고도 아니하였습니다. 어두운 방 안에 죽은 듯이 마주 앉았습니다. 이윽고 늙은 아내의 입에서 먼저 훌쩍 느끼는 소리가 났습니다. "영감!" 아내가 마침내 쓰러졌습니다. 그것을 보는 순간 박 첨지는 성가신 듯이 코를 한 번 울리고 곧 외면하였습니다. "왜 이 꼴이야." 커다란 호령이 그의 입에서 나왔습니다. 아내는 남편의 호통에 한순간 울음을 끊었습니다. 그러나 끊었던 울음은 그다음 순간에 더욱 큰 통곡으로 변하였습니다. "누구를 바라고 살아." 이런 한탄을 섞어 가면서 아내는 마침내 통곡하기 시작하였습니다. 박 첨지는 연하여 코를 울렸습니다. '제기' '방정맞게' '귀찮게' 혼잣말같이 연방 이런 말을 하면서 코를 울리고 있었습니다.
그러나 이렇게 아내의 울음을 저주하는 그의 늙은 눈에서도 눈물이 하염없이 흘렀습니다. 박 첨지의 내외는 동갑이었습니다. 그들은 열여덟 살 때 서로 만났습니다. 열아홉 살에 그들은 첫아들을 낳았습니다. 그러나 그 첫아이는 세상에 나온 지 한 달 만에 다시 다른 세상으로 가 버렸습니다. 그러나 젊은 박 첨지의 내외는 그것을 그다지 탄하지 않았습니다. 장래에 많은 자식을 낳을 그 가운데서 하나를 잃었다 하는 것은 그들의 감정에 아무런 영향을 주지를 못하였읍니다. 스무 살 때 딸을 낳았습니다. 스물두 살에 또 딸을 낳았습니다. 스물네 살에 아들을 낳았습니다. 스물여섯 살에 또 아들을 낳았습니다. 이리하여 스물여섯 살 때는 박 첨지의 내외는 벌써 이남이녀의 어버이가 되었습니다. 일곱 살을 선두로 네 사람의 자녀를 두었다 하는 것은 '젊음'이라는 것밖에는 다른 아무 밑천도 없는 박 첨지의 내외에게는 좀 과한 짐이었습니다. 지게 하나를 밑천 삼아서 박 첨지는 소와 같이 일을 하였습니다. 새벽 아직 어두워서 지게를 어깨에 걸치고 거리에 나가서는 밤이 들어서야 제 집을 찾아 돌아오고 하였습니다. 술과 담배는 먹을 줄을 모르는 박첨지였습니다. 그러나 그날 버는 돈은 그날로 없어졌지, 조금이라도 모을 수는 없었습니다. 일곱 살 난 맏딸은 벌써 어른에게 지지 않게 많이 먹었습니다. 세 살 난 애도 벌써 밥을 먹기 시작하였습니다. 쌀 한 말이 사흘을 가지를 않았습니다. 게다가 이렇게 자식의 수효가 늘어 가다가는 장래에는 몇십 명이 될지 예측은 할 수 없었습니다.
몸이 건강한 박 첨지는 지게꾼으로는 비교적 돈을 잘 버는 축에 들 것이로되 여섯 식구의 입을 당하여 나아가기는 좀 급하였습니다. 스물여덟 살에 또 아들이 하나 생겼습니다. 서른 살에 딸을 하나 낳았습니다. 식구가 벌써 여덟이 되었습니다. 그 가운데 젖먹이 하나를 남기고는 전부가 밥을 먹는 식구였습니다. 한 사람이 버는 돈으로써 이 많은 식구를 먹이고 입히기는 과연 힘들었습니다. 어느 누가 자식에게 대한 애정이 없는 사람이 있으랴만 이 과도한 생산에는 박 첨지의 내외는 때때로 혀를 차고 하였습니다. 계집아이는 몇 개 죽어도 좋겠다고 이런 이야기도 때때로 내외의 입에 올랐습니다. 염병이 돌았습니다. 염병은 박 첨지의 집안에도 들어왔습니다. 그리고 열한 살을 위로 한 살 난 젖먹이까지 도합 여섯 아이를 한꺼번에 다 잡아갔습니다. 박 첨지의 집안은 변했습니다. 언제든 아이들의 울음소리와 웃음소리가 그칠 날이 없던 박첨지의 집안은 갑자기 고요하여졌습니다. 아무리 귀찮았어도 자기의 자식 - 그 여섯 남녀를 한꺼번에 잃은 어머니는 며칠을 식음을 전폐하고 자리에 누워 있었습니다. 박 첨지도 입이 써서 며칠을 온갖 일에 성만 내었습니다. 그러나 그들은 젊었습니다. 젊음에 부수되는 용기를 가지고 있었습니다. '다시 만들면 그뿐이다.' 이런 단념이 차차 그들의 마음을 내려앉게 하였습니다. 동시에 이 좀 조용한 기회를 타서 힘껏 돈을 보아서 살림살이 장래를 준비하여 보겠다는 생각도 났습니다. 그들은 먹지를 않았습니다. 입지를 않았습니다. 그리고 돈 모으기에 전력을 다하였습니다. "아이가 생기기 전에 집 한 칸이라도 -." 이런 목표로서 절단보단 하여 둘은 돈을 모았습니다. 일 년이 지났습니다. 이 년이 지났습니다. 돈은 조금 모였습니다. 게다가 이 년 동안에 아내에게는 태기가 보이지를 않았습니다.
삼 년이 지났습니다. 사 년이 지났습니다. 자그마한 오막살이가 하나 생겼습니다. 아내에게는 역시 태기가 보이지 않았습니다. 오 년이 지나고 육 년이 지나서 돈 몇백 냥이 앞서게까지 되었지만, 웬일인지 아내에게서는 태기가 보이지를 않았습니다. 처음 일이 년은 무심히 지났습니다. 그 뒤 일이 년은 이것을 오히려 다행으로 여기고 지냈습니다. 그러나 산을 끊은 지 오륙 년이 지나도록 다시 태기가 보이지 않을 때 그들 내외는 겨우 걱정하기 시작하였습니다. 더구나 그때는 그들의 나이가 삼십 오륙 살, 젊음의 용기가 차차 줄어지고 인생의 항로가 험하고 고적함을 겨우 느끼기 시작할 나이인지라 무릎 위에 자식을 안아 보고 싶은 욕구가 차차 강렬히 생기기 시작하였습니다. 매달 기한을 어기지 않고 몸을 할 때마다 박 첨지는 역정을 내고 하였습니다. 다리를 찢어 버리겠다고 저주까지 하고 하였습니다. 그리고 이전에 한꺼번에 죽은 여섯 자식 가운데서 그중 못난 놈 한 놈이라도 그저 남아 있었다면 좋겠다는 한탄을 늘 하고 하였습니다. 동시에 돈벌이에 대한 열성이 급격하게 줄기 시작하였습니다. 이전에 그렇게 흥이 나서 밝기 전에 나가서 어두워서야 들어오던 그가 차차 지금은 핑계만 있으면 하루 종일 집안에 누워 있기를 즐겼습니다. 사십 고개도 어느덧 넘어섰습니다. 자식이 없는 중년 내외의 살림은 불안과 불평뿐이었습니다. 남편은 바깥일에 역정을 내었습니다. 더구나 장래라는 것을 생각할 때는 박 첨지는 끝없는 불안을 느끼고 하는 것이었습니다. 커다란 암흑, 자기의 장래에 대하여 이것 밖에는 아무것도 발견하지를 못하였습니다.
어떤 암흑이 어떻게 있는지는 알 수가 없되 막연하나마 그의 앞에 걸려 있는 것은 끝없는 암흑뿐이었습니다. 차디찬 가정, 그 가운데서 적의와 동정을 아울러 품은 중년의 내외는 고적한 그날그날을 보내고 있었습니다. 그들이 마흔네 살 나는 해에 어떤 달 월경을 건너 뛰었습니다. 처음에는 그것을 다만 단산의 징조로 알았습니다. 벌써 생산에 대해서는 단념하였던 그였었지만 이 절망적 현상에 아내는 다시금 가슴을 죄었습니다. 이 일은 남편에게는 말하지 않았습니다. 그랬더니 한두 달 지나면서부터 그의 입맛이 현저히 달라졌습니다. 석 달이 지난 뒤에는 잉태한 것이 분명하여졌습니다. 이리하여 세상에 나온 것이 만득이였습니다.
내가 열 살이 될락 말락 한때이니까 지금으로부터 십사오 년 전 일이다. 지금은 그곳을 청엽정이라 부르지마는 그때는 연화봉이라고 이름하였다. 즉 남대문에서 바로 내려다보면 오정포가 놓여 있는 산등성이가 있으니, 그 산등성이 이쪽이 연화봉이요, 그 새에 있는 동네가 역시 연화봉이다. 지금은 그곳에 빈민굴이라고 할 수밖에 없이 지저분한 촌락이 생기고 노동자들밖에 살지 않는 곳이 되어버렸으나 그때에는 자기네 딴은 행세한다는 사람들이 있었다. 집이라고는 십여 호밖에 있지 않았고 그곳에 사는 사람들은 대개 과목밭을 하고 또는 채소를 심거나 그렇지 아니하면 콩나물을 길러서 생활을 하여갔었다. 여기에 그중 큰 과목밭을 갖고 그중 여유 있는 생활을 하여가는 사람이 하나 있었는데, 그의 이름은 잊어버렸으나 동네 사람들이 부르기를 오 생원이라고 불렀다. 얼굴이 동탕하고 목소리가 마치 여름에 버드나무에 앉아서 길게 목 늘여 우는 매미 소리같이 저르렁저르렁 하였다. 그는 몹시 부지런한 중년 늙은이로 아침이면 새벽 일찍이 일어나서 앞뒤로 뒷짐을 지고 돌아다니며 집안일을 보살피는데 그 동네에는 그가 마치 시계와 같아서 그가 일어나는 때가 동네 사람이 일어나는 때였다. 만일 그가 아침에 돌아다니며 잔소리하지 않으면 동네 사람들이 이상하여 그의 집으로 가보면 그는 반드시 몸이 불편하여 누웠었다. 그러나 그와 같은 때는 일 년 삼백육십일에 한 번 있기가 어려운 일이요. 이태나 삼 년에 한 번 있거나 말거나 하였다.
그가 이곳으로 이사를 온 지는 얼마 되지 아니하나 그가 언제든지 감투를 쓰고 다니므로 동네 사람들은 양반이라고 불렀고, 또 그 사람도 동네 사람에게 그리 인심을 잃지 않으려고 섣달이면 북어쾌 김 톳을 동네 사람에게 나눠주며 농사 때에 쓰는 연장도 넉넉히 장만한 후 아무 때나 동네 사람들이 쓰게 하므로 그 동네에서는 가장 인심 후하고 존경을 받는 집인 동시에 세력 있는 집이다. 그 집에는 삼룡이라는 벙어리 하인 하나가 있으니, 키가 본시 크지 못하여 땅딸보로 되었고 고개가 빼지 못하여 몸뚱이에 대강이를 갖다가 붙인 것 같다. 거기다가 얼굴이 몹시 얽고 입이 크다. 머리는 전에 새 꼬랑지 같은 것을 주인의 명령으로 깎기는 깎았으나 불밤송이 모양으로 언제든지 푸 하고 일어섰다. 그래 걸어 다니는 것을 보면, 마치 옴두꺼비가 서서 다니는 것같이 숨차 보이고 더디게 보인다. 동네 사람들이 부르기를 삼룡이라고 부르는 법이 없고 언제든지 '벙어리' '벙어리'라고 하든지 그렇지 않으면 '앵모' '앵모' 한다. 그렇지만 삼룡이는 그 소리를 알지 못한다. 그도 이 집 주인이 이리로 이사를 올 때 데리고 왔으니 진실하고 충성스러우며 부지런하고 세차다. 눈치로만 지내는 벙어리지마는 듣는 사람보다 슬기로울 적이 있고 평생 조심성이 있어서 결코 실수한 적이 없다. 아침에 일어나면 마당을 쓸고 소와 돼지의 여물을 먹이며 여름이면 밭에 풀을 뽑고 나무를 실어들이고 장작을 패며 겨울이면 눈을 쓸고 장 심부름이며 진 일 마른 일 할 것 없이 못 하는 일이 없다. 그럴수록 이 집 주인은 벙어리를 위해주며 사랑한다. 혹시 몸이 불편한 기색이 있으면 쉬게 하고. 먹고 싶어 하는 듯한 것은 먹이고 입을 때 입히고 잘 때 재운다. 그런데 이 집에는 삼대독자로 내려오는 그 집 아들이 있다. 나이는 열일곱 살이나 아직 열네 살도 되어 보이지 않고 너무 귀엽게 기르기 때문에 누구에게든지 버릇이 없고 어리광을 부리며 사람에게나 짐승에게 잔인 포악한 짓을 많이 한다. 동네 사람들은,
"후레자식, 아비 속상하게 할 자식, 저런 자식은 없는 것만 못해." 하고 욕들을 한다. 그래서 그의 어머니는 아들이 잘못할 때마다 그의 영감을 보고, "그 자식을 좀 때려주구려. 왜 그런 것을 보고 가만둬." 하고 자기가 대신 때려주려고 나서면, "아뇨, 아직 철이 없어 그렇지, 저도 지각이 나면 그렇지 않을 것이 아뇨." 하고 너그럽게 타이른다. 그러면 마누라는 왜가리처럼 소리를 지르며, "철이 없긴 지금 나이가 몇이요? 낼모레면 스무 살이 되는데, 또 며칠 아니면 장가를 들어서 자식까지 날 것이 그래서 무엇을 한단 말이오?" 하고. 들이대며, "자식은 꼭 아버지가 버려놓았습니다. 자식 귀여운 것만 알았지! 버릇 가르칠 줄은 모르니까…" 이렇게 싸움이 시작만 하려 하면 영감은 아무 말도 하지 않고 바깥으로 나가버린다. 그 아들은 더구나 벙어리를 사람으로 알지도 않는다. 말 못 하는 벙어리라고 오가며 주먹으로 허구리를 찌르기도 하고 발길로 엉덩이도 찬다. 그러면 그 벙어리는 어린것이 철없이 그러는 것이 도리어 귀엽기도 하고 또는 그 힘없는 팔과 힘없는 다리로 자기의 무쇠 같은 몸을 건드리는 것이 우습기도 하고 앙증맞기도 하여 돌아서서 방그레 웃으면서 툭툭 털고 다른 곳으로 몸을 피해버린다. 어떤 때는 낮잠 자는 벙어리 입에다가 똥을 먹인 때도 있었다. 또 어떤 때는 자는 벙어리 두 팔 두 다리를 살며시 동여매고 손가락과 발가락 사이에 화승불을 붙여놓아 질겁을 하고 일어나다가 발버둥질하고 죽으려는 사람처럼 괴로워하는 것을 보고 기뻐하였다. 이러할 때마다 벙어리의 가슴에는 비분한 마음이 꽉 들어찼다.
그러나 그는 주인의 아들을 원망하는 것보다도 자기가 병신인 것을 원망하였으며 주인의 아들을 저주한다는 것보다 이 세상을 저주하였다. 그러나 그는 결코 눈물을 흘리지 않았다. 그의 눈물은 나오려 할 때 아주 말라붙어 버린 샘물과 같이 나오려 하나 나오지를 아니하였다. 그는 주인의 집을 버릴 줄 모르는 개 모양으로 자기가 있어야 할 곳은 여기밖에 없고 자기가 믿을 것도 여기 있는 사람들밖에 없을 줄 알았다. 여기서 살다가 여기서 죽는 것이 자기의 운명인 줄밖에 알지 못하였다. 자기의 주인 아들이 때리고 지르고 꼬집어 뜯고 모든 방법으로 학대할지라도 그것이 자기에게 으레 있을 줄밖에 알지 못하였다. 아픈 것도 그 아픈 것이 으레 자기에게 돌아올 것이요. 쓰린 것도 자기가 받지 않아서는 안 될 것으로 알았다. 그는 이 마땅히 자기가 받아야 할 것을 어떻게 해야 면할까 하는 생각을 한 번도 하여본 일이 없었다. 그가 이 집에서 떠나가려거나 또는 그의 생활 환경에서 벗어나려는 생각은 한 번도 해보지 못하였다 할지라도 그는 언제든지 그 주인 아들이 자기를 학대하고 또는 자기를 못살게 굴 때 그는 자기의 주먹과 또는 자기의 힘을 생각하여 보았다. 주인 아들이 자기를 때릴 때 그는 주인 아들 하나쯤은 넉넉히 제지할 힘이 있는 것을 알았다. 어떠한 때는 아픔과 쓰림이 자기의 몸으로 스미어들 때면 그의 주먹은 떨리면서 어린 주인의 몸을 치려고 하다가는 그는 그것을 무서운 고통과 함께 꽉 참았다. 그는 속으로, "…아니다. 그는 나의 주인의 아들이다. 그는 나의 어린 주인이다." 하고, 꾹 참았다. 그러고는 그것을 얼핏 잊어버리었다.
그러다가도 동네 집 아이들과 혹시 장난하다가 주인 아들이 울고 들어올 때는 그는 황소같이 날뛰면서 주인을 위하여 싸웠다. 그래서 동네에서도 어린애들이나 장난꾼들이 벙어리를 무서워하여 감히 덤비지를 못하였다. 그리고 주인 아들도 위급한 경우에는 언제든지 벙어리를 찾았다. 벙어리는 얻어맞으면서도 기어드는 충견 모양으로 주인의 아들을 위하여 싫어하지 않고 힘을 다하였다. 벙어리가 스물세 살이 될 때까지 그는 물론 이성과 접촉할 기회가 없었다. 동네의 처녀들이 저를 '벙어리, 벙어리' 하며 괴상한 손짓과 몸짓으로 놀려먹음을 받을 적에 분하고 골나는 중에도 느긋한 즐거움을 느끼어 본 일은 있었으나 그가 결코 사랑으로써 어떠한 여자를 대해본 일은 없었다. 그러나 정욕을 가진 사람인 벙어리도 그의 피가 차디찰 리는 없었다. 혹 그의 피는 더욱 뜨거웠을는지도 알 수 없었다. 뜨겁다 뜨겁다 못하여 엉기어 버린 엿과 같을지도 알 수 없었다. 만일 그에게 볕을 주거나 다시 뜨거운 열을 준다면 그의 피는 다시 녹을는지도 알 수 없었다. 그가 깜박깜박하는 기름등잔 아래에서 밤이 깊도록 짚신을 삼을 때이면 남모르는 한숨을 아니 쉬는 것도 아니지마는 그는 그것을 곧 억제할 수 있을 만치 정욕에 대하여 벌써 단념하고 있었다. 마치 언제 폭발이 될는지 알지 못하는 휴화산 모양으로 그의 가슴속에는 충분한 정열을 깊이 감추어 놓았으나 그것이 아직 폭발될 시기가 이르지 못한 것이었다.
비록 폭발되려고 무섭게 격동함을 벙어리 자신도 느끼지 않는 바는 아니지마는 그는 그것을 폭발시킬 조건을 얻기 어려웠으며 또는 자기가 여태까지 능동적으로 그것을 나타낼 수가 없을 만치 외계의 압축을 받았으며 그것으로 인한 이지가 너무 그에게 자제력을 강대하게 하여주는 동시에 또한 너무 그것을 단념만 하게 하여주었다. 속으로, 나는 '벙어리'다, 자기가 생각할 때 그는 몹시 원통함을 느끼는 동시에 나는 말하는 사람들과 똑같은 자유와 똑같은 권리가 없는 줄 알았다. 그는 이와 같은 생각에서 언제든지 단념 안 하랴 단념하지 않을 수 없는 그 단념이 쌓이고 쌓이어 지금에는 다만 한 개의 기계와 같이 이 집에 노예가 되어 있으면서도 그것을 자기의 천직으로 알고 있을 뿐이요. 다시는 자기가 살아갈 세상이 없는 것 같이 밖에 알지 못하게 된 것이다. 그해 가을이다. 주인의 아들이 장가를 들었다. 색시는 신랑보다 두 살 위인 열아홉 살이다. 주인이 본시 자기가 언제든지 문벌이 얕은 것을 한탄하여 신부를 구할 때 첫째 조건이 문벌이 높아야 할 것이었다. 그러나 문벌 있는 집에서는 그리 쉽게 색시를 내놓을 리가 없었다. 그러므로 하는 수없이 그 어떠한 영락한 양반의 딸을 돈을 주고 사 오다시피 하였으니, 무남독녀의 딸을 둔 남촌 어떤 과부를 꿀을 발라서 약혼하고 혹시나 무슨 딴소리가 있을까 하여 부랴부랴 성례식을 시켜버렸다. 혼인할 때의 비용도 그때 돈으로 삼만 냥을 썼다. 그리고 아들의 처가집에 며느리 뒤 보아주는 바느질삯, 빨래 삯이라는 명목으로 한 달에 이천오백 냥씩을 대어주었다. 신부는 자기 아버지가 돌아가기 전까지 상당히 견디기도 하고 또는 금지옥엽같이 기른 터라 구식 가정에서 배울 것 읽힐 것은 못 한 것이 없고 또는 본래 인물이라든지 행동거지에 조금도 구김이 있지 아니하다. 신부가 오자 신랑의 흠절이 생기기 시작하였다. "신부에게다 대면 두루미와 까마귀지."
"아직도 철딱서니가 없어." "색시에게 쥐여 지내겠지." "신랑에겐 과하지." 동네 집 말 좋아하는 여편네들이 모여앉으면 이렇게 비평한다. 어떠한 남의 걱정 잘하는 마누라님은 간혹 신랑을 보고는 그대로 세워놓고, "글쎄, 인제는 어른이 되었으니 셈이 좀 나요. 저러고 어떻게 색시를 거느려 가누. 색시 방에 들어가기가 부끄럽지 않담." 하고 들이대다시피 하는 일이 있다. 이럴 적마다 신랑의 마음은 그 말하는 이들이 미웠다. 일부러 자기를 부끄럽게 하려고 하는 것 같아서 그 후에 그를 만나면 말도 하지 않고 인사도 하지 아니한다. 또 그의 고모 되는 이가 와서 자기 조카를 보고, "인제는 어른이야. 너도 그만하면 지각이 날 때가 되지 않았니? 네 처가 부끄럽지 아니하냐?" 하고 타이를 적마다 그의 마음은 그 말하는 사람이 부끄럽다는 것보다도 자기를 이렇게 하게 한 자기 아내가 더욱 밉살머리스러웠다. '여편네가 다 무엇이냐. 저 빌어먹을 년이 들어오더니 나를 이렇게 못살게 굴지.' 혼인한 지 며칠이 못 되어 그는 색시 방에 들어가지를 않았다. 집안에서는 야단이 났다. 마치 돼지나 말 새끼를 혼례시키려는 것같이 신랑을 색시 방으로 집어넣으려 하나 막무가내였다. 그럴 때마다 신랑은 손에 닥치는 대로 집어때려서 자기의 외사촌 누이의 이마를 뚫어서 피까지 나게 한 일이 있었다. 집안 식구들은 하는 수가 없어 맨 나중으로 아버지에게 밀었다. 그러나 그것도 소용이 없을뿐더러 풍파를 더 일으키게 하였다. 아버지께 꾸중을 듣고 들어와서는 다짜고짜로 신부의 머리채를 쥐어 잡아 마루 한복판에 태질을 쳤다. 그리고는,
"이년 네 집으로 가거라. 보기 싫다. 내 눈앞에는 보이지도 말아." 하였다. 밥상을 가져오면 그 밥상이 마당 한복판에서 재주를 넘고 옷을 가져오면 그 옷이 쓰레기통으로 나간다. 이리하여 색시는 시집오던 날부터 팔자 한탄을 하고서 날마다 밤마다 우는 사람이 되었다. 울면 요사스럽다고 때린다. 또 말이 없으면, 빙충맞다고 친다. 이리하여 그 집에는 평화스러운 날이 하루도 없었다. 이것을 날마다 보는 사람 가운데 알 수 없는 의혹을 품게 된 사람이 하나 있으니, 그는 곧 벙어리 삼룡이었다. 그렇게 예쁘고 유순하고 그렇게 얌전한 벙어리의 눈으로 보아서는 감히 손도 대지 못할 만치 선녀 같은 색시를 때리는 것은 자기의 생각으로는 도저히 풀 수 없는 의심이다. 보기에는 황홀하고 건드리기도 황홀할 만치 숭고한 여자를 그렇게 하대한다는 것은 너무나 세상에 있지 못할 일이다. 자기는 주인 새서방에게 개나 돼지같이 얻어맞는 것이 마땅한 이상으로 마땅하지마는 선녀와 짐승의 차가 있는 색시와 자기가 똑같이 얻어맞는 것은 너무 무서운 일이다. 어린 주인이 천벌이나 받지 않을까 두렵기까지 하였다. 어떠한 달밤, 사면은 고요 적막하고 별들은 드문드문 눈들만 깜박이며 반달이 공중에 뚜렷이 달려 있어 수은으로 세상을 깨끗하게 닦아낸 듯이 청명한데 삼룡이는 검둥개 등을 쓰다듬으며 밖 마당 멍석 위에 비슷이 드러누워 하늘을 쳐다보며 생각하여 보았다. 주인 색시를 생각하면 공중에 있는 달보다도 더 곱고 별들보다도 더 깨끗하였다. 주인 색시를 생각하면 달이 보이고 별이 보이었다. 삼라만상을 씻어내는 은빛보다도 더 흰 달이나 별의 광채보다도 그의 마음이 아름답고 부드러운 듯하였다.
마치 달이나 별이 땅에 떨어져 주인 새아씨가 된 것도 같고 주인 새아씨가 하늘에 올라가면 달이 되고 별이 될 것 같았다. 더구나 자기를 어린 주인이 때리고 꼬집을 때 감히 입 벌려 말은 하지 못하나 측은하고 불쌍히 여기는 정이 그의 두 눈에 나타나는 것을 다시 생각할 때 그는 부들부들한 개 등을 어루만지면서 감격을 느끼었다. 개는 꼬리를 치며 자기를 귀여워하는 줄 알고 벙어리의 손을 핥았다. 삼룡이의 마음은 주인 아씨를 동정하는 마음으로 가득 찼다. 또는 그를 위하여서는 자기의 목숨이라도 아끼지 않겠다는 의분에 넘치었다. 그것이 마치 살구를 보면 입 속에 침이 도는 것같이 본능적으로 느끼어지는 감정이었다. 새댁이 온 뒤에 다른 사람들은 자유로운 안 출입을 금하였으나 벙어리는 마치 개가 맘대로 안에 출입할 수 있는 것같이 아무 의심 없이 출입할 수가 있었다. 하루는 어린 주인이 먹지 않던 술에 잔뜩 취하여 무지한 놈에게 맞아서 길에 자빠진 것을 업어다가 안으로 들여다 누인 일이 있었다. 그때 아무도 안에 있지 않고 다만 새색시 혼자 방에서 바느질하고 있다가 이 꼴을 보고 벙어리의 충성된 마음이 고마워서 그 후에 쓰던 비단 헝겊 조각으로 부지 쌈지 하나를 하여준 일이 있었다. 이것이 새서방님의 눈에 띄었다. 그래서 색시는 어떤 날 밤 자던 몸으로 마당 복판에 머리를 푼 채 내어 동댕이가 쳐졌다. 그리고 온몸에 피가 맺히도록 얻어맞았다. 이것을 본 벙어리는 또다시 의분의 마음이 뻗쳐 올라왔다. 그래서 미친 사자와 같이 뛰어 들어가 새서방님을 내던지고 새색시를 둘러메었다.
그리고 나는 수리와 같이 바깥사랑 주인 영감 있는 곳으로 뛰어가 그 앞에 내려놓고 손짓과 몸짓을 열 번 스무 번 거푸 하며 하소연하였다. 그 이튿날 아침에 그는 주인 새서방님에게 물푸레로 얼굴을 몹시 얻어맞아서 한쪽 뺨이 눈을 얼러서 피가 나고 주먹같이 부었다. 그 때릴 적에 새서방의 입에서 나오는 말은, "이 흉측한 벙어리 같으니, 내 여편네를 건드려?" 하고, 부지 쌈지를 빼앗아서 갈가리 찢어서 뒷간에 던졌다. "그러고 이놈아, 인제는 주인도 몰라보고 막 친다. 이런 것은 죽어야 해." 하고 채찍으로 그의 뒷덜미를 갈겨서 그 자리에 쓰러지게 하였다. 벙어리는 다만 두 손으로 빌 뿐이었다. 말도 못 하고 고개를 몇백 번 코가 땅에 닿도록 그저 용서해달라고 빌기만 하였다. 그러나 그의 가슴에는 비로소 숨겨져 있던 정의감이 머리를 들기 시작하였다. 그는 그 아픈 것을 참아가면서도 북받치는 분노(심술)를 억제하였다. 그때부터 벙어리는 안방에 들어가지 못하였다. 이 들어가지 못하는 것이 더욱 벙어리가 궁금증이 나게 하였다. 그 궁금증이라는 것이 묘하게 빛이 연하여 주인 아씨를 뵈옵고 싶은 감정으로 변하였다. 뵈옵지 못하므로 가슴이 타올랐다. 몹시 애상의 정서가 그의 가슴을 저리게 하였다. 한 번이라도 아씨를 뵐 수가 있으면 하는 마음이 나더니 그의 마음의 넋은 느끼기 시작하였다. '센티멘털'한 가운데에서 느끼는 그 무슨 정서는 그에게 생명 같은 희열을 주었다. 그것과 자기의 목숨이라도 바꿀 수 있을 것 같았다. 어떤 때는 그대로 대강이로 담을 뚫고 들어가고 싶도록 주인 아씨를 뵈옵고 싶은 것을 꾹 참을 때도 있었다. 그 후부터는 밥을 잘 먹을 수가 없었다. 일도 손에 잡히지 않았다. 틈만 있으면 안으로만 들어가고 싶었다.
주인이 전보다 많이 밥과 음식을 주고 더 편하게 하여주었으나 그것이 싫었다. 그는 밤에 잠을 자지 않고 집 가장자리를 돌아다녔다. 하루는 주인 새서방님이 술에 취하여 들어오더니 집안이 수선수선하여지며 계집 하인이 약을 사러 갔다 들어오는 것을 보고 그 계집 하인을 붙잡았다. 그리고 무엇이냐고 물었다. 계집 하인은 한주먹을 뒤통수에 대이고 얼굴을 젊다고 하는 뜻으로 쓰다듬으며 둘째손가락을 내밀었다. 그것은 그 집 주인은 엄지손가락이요. 둘째손가락은 새서방님이라는 뜻이요 주먹을 뒤통수에 대는 것은 여편네라는 뜻이요 얼굴을 문지르는 것은 예쁘다는 뜻으로 벙어리에게 쓰는 암호다. 그런 뒤에 다시 혀를 내밀고 눈을 뒤집어쓰는 형상을 하고 두 팔을 싹 벌리고 뒤로 자빠지는 꼴을 보이니 그것은 사람이 죽게 되었거나 앓을 적에 하는 말 대신의 손짓이다. 벙어리는 눈을 크게 뜨고 계집 하인에게 한 발짝 가까이 들어서며 놀래는 듯이 멀거니 한참이나 있었다. 그의 가슴은 무섭게 격동하였다. 자기의 그리운 주인 아씨가 죽었다는 말이나 아닌가. 그는 두 주먹을 마주치며 한숨을 쉬었다. 그러고는 자기 방에 무엇을 생각하는 것처럼 두어 시간이나 두 눈만 껌벅껌벅하고 앉았었다. 그는 밤이 깊어져 갈수록 궁금증 나는 사람처럼 일어섰다 앉았다 하더니 두시나 되어서 바깥으로 나가서 뒤로 돌아갔다. 그는 도둑놈처럼 조심스럽게 바로 건넌방 뒤 미닫이 앞 담에 서서 주저주저하더니 담을 넘었다. 가까이 창 앞에 서서 문틈으로 안을 살피다가 그는 진저리를 치며 물러섰다.
어두운 밤에 그의 손과 발이 마치 그 뒤에 서 있는 감나무 잎같이 떨리더니 그대로 문을 박차고 뛰어 들어갔을 때 그의 팔에는 주인 아씨가 한 손에 기다란 명주 수건을 들고서 한 팔로 벙어리의 가슴을 밀치며 버텼다. 벙어리는 다만 눈이 뚱그래서 '에헤' 소리만 지르고 그 수건을 뺏으려 애쓸 뿐이다. 집안이 야단났다. "집안이 망했군." "어디 사내가 없어서 벙어리를?" "어떻든 알 수 없는 일이야." 하는, 소리가 이 구석 저 구석에서 수군댄다. 그 이튿날 아침에 벙어리는 온몸이 짓이긴 것이 되어 마당에 거꾸러져 입에서 피를 토하여 신음하고 있었다. 그 곁에서는 새서방이 쇠줄 몽둥이를 들고서 문초한다. "이놈!" 하고는 음란한 흉내는 모조리 하여가며 건넌방을 가리킨다. 그러나 벙어리는 손을 내저을 뿐이다. 또 몽둥이에는 살점이 묻어나왔다. 그리고 피가 흘렀다. 벙어리는 타들어 가는 목으로 소리도 못 내며 고개만 내젓는다. 그는 피를 토하며 거꾸러지며 이마를 땅에 비비며 고개를 내흔든다. 땅에는 피가 스며든다. 새서방은 채찍 끝에 납 뭉치를 달아서 가슴을 훔쳐 갈겼다가 힘껏 잡아뽑았다. 벙어리는 그대로 거꾸러지며 말이 없었다. 새서방은 그래도 시원치 못하였다. 그는 어제 벙어리가 새로 갈아놓은 낫을 들고 달려왔다. 그는 그 시퍼렇게 드는 날을 번쩍 들었다. 그래서 벙어리를 찌르려 할 제 벙어리는 한 팔로 그것을 받았고 집안사람은 달려들었다. 벙어리는 낫을 뿌리쳐 저리로 내던졌다. 주인은 집안이 망하였다고 사랑에 누워서 모든 일체 들은 체 만 체 문을 닫고 나오지를 아니하며 집안에서는 색시를 쫓는다고 야단이다. 그날 저녁에 벙어리는 다시 끌려 나왔다. 그때에는 주인 새서방이 그의 입던 옷과 신짝을 주며 눈을 부릅뜨고 손을 멀리 가리키며, "가! 인제는 우리 집에 있지 못한다." 하였다. 이 소리를 듣는 벙어리는 기가 막혔다.
그에게는 이 집 외에 다른 집이 없다. 살 곳이 없었다. 자기는 언제든지 이 집에서 살고 이 집에서 죽을 줄밖에 몰랐다. 그는 새서방님의 다리를 껴안고 애걸하였다. 말도 못 하는 것을 몸짓과 표정으로 간곡한 뜻을 표하였다. 그러나 새서방님은 발길로 지르고 사람을 불렀다. "이놈을 좀 내쫓아라!" 벙어리는 죽은 개 모양으로 끄을려나갔다. 그리고 대갈빼기를 개천 구석에 들이박히면서 나가 곤드라졌다가 일어서서 다시 들어오려 할 때는 벌써 문이 닫혀 있었다. 그는 문을 두드렸다. 그의 마음으로는 주인 영감을 찾았으나 부를 수가 없었다. 그가 날마다 열고 날마다 닫던 문이 자기가 지금은 열려 하나 자기를 내어쫓고 열리지를 않는다. 자기가 건사하고 자기가 거두던 모든 것이 오늘에는 자기의 말을 듣지 않는다. 어려서부터 지금까지 모든 정성과 힘과 뜻을 다하여 충성스럽게 일한 값이 오늘에는 이것이다. 그는 비로소 믿고 바라던 모든 것이 자기의 원수란 것을 알았다. 그는 그 모든 것을 없애버리고 자기도 또한 없어지는 것이 나은 것을 알았다. 그날 저녁 밤은 깊었는데 멀리서 닭이 우는 소리와 함께 개 짖는 소리뿐이 들린다. 난데없는 화염이 벙어리 있던 오 생원 집을 에워쌌다. 그 불을 미리 놓으려고 준비하여 놓았는지 집 가장자리로 쪽 돌아가며 흩어놓은 풀에 모조리 돌라붙어 공중에서 내려다보면 집의 윤곽이 선명하게 보일 듯이 타오른다. 불은 마치 피 묻은 살을 맛있게 잘라 먹는 요마의 혓바닥처럼 날름날름 집 한 채를 삽시간에 먹어버리었다. 이와 같은 화염 속으로 뛰어 들어가는 사람이 하나 있으니, 그는 다른 사람이 아니라 낮에 이 집에서 쫓겨난 삼룡이다.
그는 먼저 사랑에 가서 문을 깨뜨리고 주인을 업어다가 밭 가운데 놓고 다시 들어가려 할 제 얼굴과 등과 다리가 불에 데 쭈그러져 드는 것을 알지 못하였다. 그는 건넌방으로 뛰어들었다. 그러나 색시는 없었다. 다시 안방으로 뛰어들었다. 그러나 또 없고 새서방이 그의 팔에 매달리어 구원하기를 애원하였다. 그러나 그는 그것을 뿌리쳤다. 다시 서까래가 불이 시뻘겋게 타면서 그의 머리에 떨어졌다. 그러나 그는 그것을 몰랐다. 부엌으로 가보았다. 거기서 나오다가 문설주가 떨어지며 왼팔이 부러졌다. 그러나 그것도 몰랐다. 그는 다시 광으로 가보았다. 거기도 없었다. 그는 다시 건넌방으로 들어갔다. 그때야 그는 색시가 타죽으려고 이불을 쓰고 누워 있는 것을 보았다. 그는 색시를 안았다. 그러고는 길을 찾았다. 그러나 나갈 곳이 없었다. 그는 하는 수 없이 지붕으로 올라갔다. 그는 비로소 자기의 몸이 자유롭지 못한 것을 알았다. 그러나 그는 자기가 여태까지 맛보지 못한 즐거운 쾌감을 자기의 가슴에 느끼는 것을 알았다. 색시를 자기 가슴에 안았을 때 그는 이제 처음으로 살아난 듯하였다. 그는 자기의 목숨이 다한 줄 알았을 때 그 색시를 내려놓을 때는 그는 벌써 목숨이 끊어진 뒤였다. 집은 모조리 타고 벙어리는 색시를 무릎에 뉘고 있었다. 그의 울분은 그 불과 함께 사라졌을는지. 평화롭고 행복스러운 웃음이 그의 입 가장자리에 엷게 나타났을 뿐이다.
"장인님! 인제 저…." 내가 이렇게 뒤통수를 긁고, 나이가 찼으니, 성례를 시켜줘야 하지 않겠느냐고 하면 대답이 늘, "이 자식아! 성례고 뭐고, 미처 자라야지!"하고 만다. 이 자라야 한다는 것은 내가 아니라 내 아내가 될 점순이의 키 말이다. 내가 여기에 와서 돈 한 푼 안 받고 일하기를 삼 년 하고 꼬박 일곱 달 동안을 했다. 그런데도 미처 못 자랐다니까 이 키는 언제야 자라는 건지 짜장 영문 모른다. 일을 좀 더 잘해야 한다든지, 혹은 밥을 많이 먹는다고 노상 걱정이니까 좀 덜 먹어야 한다든지 하면 나도 얼마든지 할 말이 많다. 하지만 점순이가 아직 어리니까 더 자라야 한다는 여기에는 어째 볼 수 없이 고만 빙빙하고 만다. 이래서 나는 애초에 계약이 잘못된 걸 알았다. 이태면 이태, 삼 년이면 삼 년, 기한을 딱 작정하고 일을 해야 원 할 것이다. 덮어놓고 딸이 자라는 대로 성례를 시켜 주마, 했으니, 누가 늘 지키고 선 것도 아니고, 그 키가 언제 자라는지 알 수 있는가. 그리고 난 사람의 키가 무럭무럭 자라는 줄만 알았지! 분배기 키에 모로만 벌어지는 몸도 있는 것을 누가 알았으랴. 때가 되면 장인님이 어련하랴 싶어서 군소리 없이 꾸벅꾸벅 일만 해왔다. 그럼 말이다. 장인님이 제가 다 알아채서, "어 참, 너 일 많이 했다. 고만 장가 들어라." 하고 살림도 내주고, 해야 나도 좋은 것이 아니냐.
시치미를 딱 떼고 도리어 그런 소리가 나올까 봐서 지레 펄펄 뛰고 이 야단이다. 명색이 좋아 데릴사위지 일하기에 싱겁기도 할뿐더러 이건 참 아무것도 아니다. 숙맥이 그걸 모르고 점순이의 키 자라기만 까맣게 기다리지 않았나. 언젠가는 하도 갑갑해서 자를 가지고 덤벼들어서 그 키를 한번 재볼까 했다. 마는 우리는 장인님이 내외를 해야 한다고 해서 마주 서 이야기도 한마디 하는 법 없다. 우물길에서 언제나 마주칠 적이면 겨우 눈어림으로 재보고 하는 것인데 그럴 적마다 나는 저만큼 가서 '제 어미 키도!'하고 논둑에다 침을 퉤, 뱉는다. 아무리 잘 봐야 내 겨드랑(다른 사람보다 좀 크긴 하지만) 밑에서 넘을락 말락 밤낮 요 모양이다. 개돼지는 푹푹 크는데 왜 이리도 사람은 안 크는지, 한동안 머리가 아프도록 궁리도 해보았다. 아하, 물동이를 자꾸 이니까 뼈다귀가 움츠러드나보다, 하고 내가 넌짓 넌지시 그 물을 대신 길어도 주었다. 그뿐만 아니라 나무를 하러 가면 서낭당에 돌을 올려놓고 '점순이의 키 좀 크게 해주십사. 그러면 담엔 떡 갖다 놓고 고사드리겠습니다.' 하고 치성도 한두 번 드린 것이 아니다. 어떻게 되먹은 키인지 이래도 막무가내니…. 그래 내 어저께 싸운 것이지 결코 장인님이 밉다든가 해서가 아니다. 모를 붓다가 가만히 생각을 해보니까 또 싱겁다. 이 벼가 자라서 점순이가 먹고 좀 큰다면 모르지만 그렇지도 못한 걸 내 심어서 뭘 하는 거냐. 해마다 앞으로 축 불거지는 장인님의 아랫배(가 너무 먹는 걸 모르고 냇병이라나, 그 배)를 불리기 위하여 심곤 조금도 싶지 않다. "아이고 배야!"
난 물 붓다 말고 배를 쓰다듬으면서도 그대로 논둑으로 기어올랐다. 그리고 겨드랑이에 꼈던 벼 담긴 키를 그냥 땅바닥에 털썩 떨어치며 나도 털썩 주저앉았다. 일이 암만 바빠도 나 배 아프면 그만이니까. 아픈 사람이 누가 일을 하느냐. 파릇파릇 돋아오른 풀 한 숲을 뜯어 들고, 다리의 거머리를 쑥쑥 문대며 장인님의 얼굴을 쳐다보았다. 논 가운데서 장인님도 이상한 눈을 해서 한참 날 노려보더니, "넌 이 자식, 왜 또 이래 응?" "배가 좀 아파서요!" 하고 풀 위에 슬며시 쓰러지니까 장인님은 약이 올랐다. 저도 논에서 철벙 철벙 둑으로 올라오더니 잡은 참 내 멱살을 움켜잡고 뺨을 치는 것이 아닌가…. "이 자식아. 일하다 말면 누굴 망해 놓을 속셈이냐. 이 대가릴 까 놓을 자식?" 우리 장인님은 약이 오르면 이렇게 손버릇이 아주 못됐다. 또 사위에게 이 자식 저 자식 하는 이놈의 장인님은 어디 있느냐. 오죽해야 우리 동리에서 누굴 물론 하고 그에게 욕을 안 먹는 사람은 명이 짧다 한다. 조그만 아이들까지도 그를 돌아 세놓고 욕필이(본 이름이 봉필이니까) 욕필이, 하고 손가락질할 만치 두루 인심을 잃었다. 허나 인심을 정말 잃었다면 욕보다 읍의 배 참봉댁 마름으로 더 잃었다. 뻔히 마름이란 욕 잘하고, 사람 잘 치고, 그리고 생김 생기길 호박개 같아야 쓰는 거지만 장인님은 외양이 똑 됐다. 장인에게 닭 한마리나 좀 보내지 않는다든가 애벌논 때 품을 좀 안 준다든가 하면 그해 가을에는 영락없이 땅이 뚝뚝 떨어진다. 그러면 미리부터 돈도 먹고 술도 먹이고 안달재신으로 돌아치던 놈이 그 땅을 슬쩍 돌라 안는다.
이 바람에 장인님 집 외양간에는 눈깔 커다란 황소 한 놈이 절로 엉금엉금 기어들고, 동리 사람들은 그 욕을 다 먹어가면서도 그래도 굽실굽실하는 게 아닌가… 그러나 내겐 장인님이 감히 큰소리할 계제가 못 된다. 뒷생각은 못 하고 뺨 한 개를 딱 때려놓고는 장인님은 무색해서 덤덤히 쓴 침만 삼킨다. 난 그속을 퍽 잘 안다. 조금 있으면 갈도 꺾어야 하고 모도 내야 하고, 한창 바쁜 때인데 나 일 안하고 우리 집으로 그냥 가면 고만이니까. 작년 이맘때도 트집을 좀 하니까 늦잠 잔다고 돌멩이를 집어 던져서 자는 놈의 발목을 삐게 해놨다. 사나흘씩이나 건성 끙끙, 앓았더니 결국 거반 울상이 되지 않았는가…. "예, 그만 일어나 일 좀 해라. 그래야 올 가을에 벼 잘되면 너 장가 들지 않니." 그래 귀가 번쩍 띄어서 그날로 일어나서 남이 이틀 품들일 논을 혼자 삶아 놓으니까, 장인님도 눈깔이 커다랗게 놀랐다. 그럼, 정말로 가을에 와서 혼인시켜 줘야 온 경우가 옳지 않겠나, 볏섬을 척척 들여쌓아도 다른 소리는 없고 물동이를 이고 들어 오는 점순이를 담배통으로 가리키며, "이 자식아, 미처 커야지 조걸 무슨 혼인을 한다고 그러니 원!"하고 남 낯짝만 붉혀 주고 고만이다. 화난 김에 그저 이놈의 장인님, 하고 댓돌에다 메다 꽂고 우리 고향으로 내뺄까 하다가 꾹꾹 참고 말았다. 참말이지 난 이 꼴하고는 집으로 차마 못 간다. 장가를 들어갔다가 오죽 못났어야 그대로 쫓겨왔느냐고 손가락질을 받을 테니까…. 논둑에서 벌떡 일어나 한풀 죽은 장인님 앞으로 다가서며, "난 갈 테에요. 그동안 사경 쳐내세요." "너 사위로 왔지 어디 머슴 살러 왔니?" "그러면 얼른 성례를 해줘야 안 하지요. 밤낮 부려만 먹고 해준다, 해준다…."
"글쎄, 내가 안 하는 거냐, 그년이 안 크니까." 하고 어름어름 담배만 담으면서 늘 하는 소리를 또 늘어놓는다. 이렇게 따져나가면 언제든지 늘 나만 밑지고 만다. 이번엔 안 된다, 하고 대뜸 구장님한테로 판단 가자고 소맷자락을 내 끌었다. "아, 이 자식이 왜 이래 어른을." 안 간다고 뻐팅기고 이렇게 호령은 제 마음대로 하지만 장인님 제가 내 기운은 못 당한다. 막 부려 먹고 딸은 안 주고, 게다 땅땅 치는 건 다 뭐야…. 그러나 내 사실 참 장인님이 미워서 그런 것은 아니다. 그 전날, 왜 내가 새고 개 맞은 봉우리 화전 밭을 혼자 갈고 있지 않았냐. 밭 가장자리로 돌 적마다 야릇한 꽃 내가 물컥물컥 코를 찌르고 머리 위에서 벌들은 가끔 붕, 붕, 소리를 친다. 바위틈에서 샘물 소리밖에 안 들리는 산골짜기니까 맑은 하늘의 봄볕은 이불 속같이 따스하고 꼭 꿈꾸는 것 같다. 나는 몸이 나른하고 몸살(병을 아직 모르지만)이 날려고 그러는지 가슴이 울렁울렁하고 이랬다. "어러이! 말이! 맘 마 마…" 이렇게 노래하며 소를 부리면 여느 때 같으면 어깨가 으쓱으쓱한다. 웬일인지 밭을 반도 갈지 않아서 온몸이 맥이 풀리고 대구 짜증만 난다. 공연히 소만 들입다 두들기며… "안야! 안야! 이 망할 자식의 소(장인님의 소니까) 대리를 꺾어 들라." 그러나 내 속은 정말 안야 때문이 아니라 점심을 이고 온 점순이의 키를 보고 울화가 났던 것이다. 점순이는 뭐 그리 썩 예쁜 계집애는 못 된다. 그렇다고 또 개떡이냐 하면 그런 것도 아니고, 꼭 내 아내가 돼야 할 만치 그저 툽툽하게 생긴 얼굴이다.
나보다 십 년이 아래니까 올해 열여섯인데 몸은 남보다 두 살이나 덜 자랐다. 남은 잘도 훤칠히들 크건만 이건 위아래가 뭉툭한 것이 내 눈에는 헐없이 감참외 같다. 참외 중에는 감참외가 제일 맛 좋고 예쁘니까 말이다. 둥글고 커다란 눈은 서글서글하니 좋고 좀 지쳐 찢어졌지만 입은 밥술이나 톡톡히 먹음직하니 좋다. 아따, 밥만 많이 먹게 되면 팔자는 고만 아니냐. 한데 한 가지 과가 있다면 가끔가다 몸이(장인님이 이걸 채신이 없이 들까분다고 하지만) 너무 빨리빨리 논다. 그래서 밥을 나르다가 때 없이 풀밭에서 깨빡을 쳐서 흙투성이 밥을 곧잘 먹인다. 안 먹으면 무안해할까 봐서 이걸 씹고 앉았더라면 으적으적 소리만 나고 돌을 먹는 건지 밥을 먹는 건지…. 그러나 이날은 웬일인지 성한 밥 채로 밭머리에 곱게 내려놓았다. 그리고 또 내외를 해야 하니까 저만큼 떨어져 이쪽으로 등을 향하고 웅크리고 앉아서 그릇 나기를 기다린다. 내가 다 먹고 물러섰을 때, 그릇을 챙기는데 난 깜짝 놀라지 않았느냐. 고개를 푹 숙이고 밥 함지에 그릇을 포개면서 나더러 들으라는지, 혹은 제소린지, "밤낮 일만 하다 말 텐가!" 하고 혼자서 쫑알거린다. 고대 잘 내외하다가 이게 무슨 소린가, 하고 난 정신이 얼떨떨했다. 그러면서도 한편 무슨 좋은 수가 있나 없는가 싶어서 나도 공중을 대고 혼잣말로, "그러면 어떡해?" 하니까, "성례시켜 달라지 뭘 어떡해." 하고 되알지게 쏘아붙이고 얼굴이 빨개져서 산으로 그저 도망친다. 나는 잠깐 어떻게 되는 심판인지 맥을 몰라서 그 뒷모양만 덤덤히 바라보았다. 봄이 되면 온갖 초목이 물이 오르고 싹이 트고 한다.
사람도 아마 그런가 보다, 하고 며칠 내에 부쩍 (속으로) 자란 듯싶은 점순이가 여간 반가운 것이 아니다. 이런 걸 멀쩡하게 아직 어리다고 하니까…. 우리가 구장님을 찾아갔을 때 그는 싸리문 밖에 있는 돼지우리에서 죽을 퍼주고 있었다. 서울엘 좀 갔다 오더니 사람은 점잖아야 한다고 웃쇰이(얼른 보면 지붕 위에 앉은 제비 꼬랑지 같다) 양쪽으로 뾰족이 삐치고 그걸 에헴, 하고 늘 쓰다듬는 손버릇이 있다. 우리를 멀뚱히 쳐다보고 미리 알아챘는지, "왜 일들 하다 말고 그래?" 하더니 손을 올려서 그 에헴을 한번 후딱 했다. "구장님! 우리 장인님과 처음에 계약하기를…." 먼저 덤비는 장인님을 뒤로 떠다밀고 내가 허둥지둥 달려들다가 가만히 생각하고, '아니 우리 빙장님과 처음에.' 하고 첫 번부터 다시 말을 고쳤다. 장인님은 빙장님, 해야 좋아하고 밖에 나와서 장인님, 하면 괜스레 골을 내려고 든다. 뱀도 뱀이래야 좋으냐고 창피스러우니 남 듣는 데는 제발 빙장님, 빙모님, 하라고 일상 당 조심을 받아오면서 난 그것도 자꾸 잊는다. 당장도 장인님, 하나 옆에서 내 발등을 꾹 밟고 곁눈질을 흘기는 바람에야 겨우 알았지만…. 구장님도 내 이야기를 자세히 듣더니 퍽 딱한 모양이었다. 하기야 구장님뿐만 아니라 누구든지 다 그럴 게다. 길게 길러둔 새끼손톱으로 코를 후벼서 저리 탁 튀기며, "그럼, 종필씨! 얼른 성례시켜 주구려, 그렇게까지 제가 하고 싶다는 걸…." 하고 내 짐작대로 말했다. 그러나 이 말에 장인님이 삿대질로 눈을 부라리고, "아 성례고 뭐고 계집애 년이 미처 자라야 할 게 아닌가?" 하니까 고만 머쓱해져서 입맛만 쩍쩍 다실 뿐이 아닌가. "그것도 그래!" "그래, 거의 사 년 동안에도 안 자랐더니 그 킨 은제 자라지요. 다 그만두고 사경 내세요…."
"글쎄, 이 자식아! 내가 크질 말라고 그랬니. 왜 날 보고 떼냐?" "빙모님은 참새만 한 것이 그러면 어떻게 앨 낳지요?(사실 빙모님은 점순이보다도 귓배기가 작다)" 장인님은 이 말을 듣고 껄껄 웃더니(그러나 암만 해도 돌 씹은 상이다) 코를 푸는 척하고 날 은근히 곯리려고 팔꿈치로 옆 갈비께를 퍽 치는 것이다. 더럽다. 나두 종아리의 파리를 쫓는 척하고 허리를 구부리며 그 궁둥이를 콱 떼밀었다. 장인님은 앞으로 우찔근하고 싸리문께로 쓰러질 듯하다 몸을 바로 고치더니 눈총을 몹시 쏘았다. 이런 쌍년의 자식, 하곤 싶으나 남의 앞이라니 차마 못 하고 선 그 꼴이 보기에 퍽 쟁그러웠다. 그러나 이밖에는 별반 신통한 귀정을 얻지 못하고 도로 논으로 돌아와서 모를 부었다. 왜냐면 장인님이 뭐라고 귓속말로 수군수군하고 간 뒤다. 구장님이 날 위해서 조용히 데리고 아래와 같이 일러주었기 때문이다. (뭉태의 말은 구장님이 장인님에게 땅 두 마지기 얻어 부치니까 그래 꾀였다고 하지만 난 그렇게 생각하지 않는다.)
"자네 말도 하기야 옳지, 암 나이 찼으니, 아들이 급하다는 게 잘못된 말은 아니야. 하지만 농사가 한층 바쁜 때 일을 안 한다든가 집으로 달아난다든가 하면 손해 죄로 그것도 징역을 가거든! (여기에 그만 정신이 번쩍 났다) 왜 요전에 삼포말서 산에 불 좀 놓았다고 징역 간 거 못 봤나. 제 산에 불을 놓아도 징역을 가는 이땐데 남의 농사를 버려두니 죄가 얼마나 더 중한가. 그리고 자넨 정장을(사경 받으러 정장 가겠다 했다) 간다지만 그러면 괜스레 죄를 들쓰고 들어가는 걸세. 또 결혼도 그렇지. 법률에 성년이란 게 있는데 스물하나가 돼야지 비로소 결혼할 수가 있는 걸세. 자넨 물론 아들이 늦을 걸 염려하지만 점순이로 말하면 이제 겨우 열여섯이 아닌가. 그렇지만 아까 빙장님의 말씀이 올 가을에는 열 일을 제치고라도 성례를 시켜주겠다 하시니 좀 고마울 건가. 빨리 가서 모 붓던 거나 마저 붓게, 군소리 말고 어서 가." 그래서 오늘 아침까지 끽소리 없이 왔다. 장인님과 내가 싸운 것은 지금 생각하면 전혀 뜻밖의 일이라 안 할 수 없다. 장인님으로 말하면 요즈막 작인들에게 행세를 좀 하고 싶다고 해서, "돈 있으면 양반이지 별것이 있느냐!" 하고 일부러 아랫배를 쑥 내밀고 걸음도 뒤틀리게 걷고 하는 이 판이다. 이까진 나쯤 두들기다 남의 땅을 가지고 모처럼 닦아놓았던 가문을 망친다든가 할 어른이 아니다. 또 나로 논지면 아무쪼록 잘 봬서 점순이에게 얼른 장가를 들어야 하지 않느냐…. 이렇게 말하자면 결국 어젯밤 중태네 집에 마슬간 것이 썩 나빴다. 낮에 구장님 앞에서 장인님과 내가 싸운 것을 어떻게 알았는지 대구 빈정거리는 것이 아닌가. "그래 맞고도 그걸 가만둬?" "그럼 어떻게 하니?" "임마, 봉필일 모판에다 거꾸로 박아놓지 뭘 어떡해?"하고 괜히 나 대신 화를 내서 주먹질하다 등잔까지 쳤다. 놈이 번히 괄괄은 하지만 그래 놓고 나더러 석윳값을 물라고 막 찌다운 붙는다. 난 어안이 벙벙해서 잠자코 앉았으니까, 저만 연신 지껄이는 소리가, "밤낮 일만 해주고 있을 테냐?" "영득이는 일 년을 살고도 장갈 들었는데 넌 사 년이나 살고도 더 살아야 해?" "네가 세 번째 사윈 줄이나 아니? 세 번째 사위" "남의 일이라도 분하다. 이 자식아, 우물에 가 빠져 죽어." 나중에는 겨우 손톱으로 목을 베라고까지 하고, 제 아들같이 함부로 훅닥이었다. 별의별 소리를 다 해서 그대로 옮길 수는 없으나 그 줄거리는 이렇다…. 우리 장인님 딸이 셋이 있는데 맏딸은 재작년 가을에 시집을 갔다.
정말은 시집을 간 것이 아니라 그 딸도 데릴사위를 해서 데리고 있다가 내보냈다. 그런데 딸이 열 살 때부터 열아홉 즉 십 년 동안에 데릴사위를 갈아치우기를, 동리에선 사위 부자라고 이름이 났지마는 열네 놈이란 참 너무 많다. 장인님이 아들은 없고 딸만 있는 고로 그담 딸을 데릴사위를 해올 때까지는 부려 먹지 않으면 안 된다. 물론 머슴을 두면 좋지만 그건 돈이 드니까, 일 잘하는 놈을 고르느라고 연방 바꿔 들였다. 또 한편 놈들이 욕만 줄곧 퍼붓고 심히도 부려 먹으니까 배알이 상해서 달아나기도 했겠지, 점순이는 둘째 딸인데 내가 일테면 그 세 번째 데릴사위로 들어온 셈이다. 내 담으로 네 번째 놈이 들어올 것을 내가 일도 잘하고 사람이 좀 어수룩하니까 장인님이 잔뜩 붙들고 놓질 않는다. 셋째딸이 인제 여섯 살, 적어도 열 살은 돼야 데릴사위를 할 테므로 그동안은 죽도록 부려 먹어야 한다. 그러니 인제는 속 좀 체리고 장가를 들여달라고 떼를 쓰고 나자빠져라, 이것이다. 나는 겉으로 엉, 엉, 하며 귓등으로 들었다. 뭉태는 땅을 얻어 부치다가 떨어진 뒤로는 장인님만 보면 공연히 못 먹어서 으르렁거린다. 그것도 장인님이 저 달라고 할 적에 제집에서 위한다는 그 감투(예전에 원님이 쓰던 것이라나, 옆구리에 뽕뽕 좀 먹은 걸레)를 선뜻 주었다면 그럴 리도 없었던 걸…. 그러나 나는 뭉태란 놈의 말을 전부 곧이듣지 않았다. 꼭 곧이들었다면 간밤에 와서 장인님과 싸웠지 무사히 있었을 리가 없지 않은가. 그러면 딸에게까지 인심을 잃은 장인님이 혼자 나빴다. 실토이지 나는 점순이가 아침상을 가지고 나올 때까지는 오늘은 또 얼마나 밥을 담았나, 하고 이것만 생각했다.
상에는 된장찌개하고 간장 한 종지, 조밥 한 그릇, 그리고 밥보다 더 수두룩하게 담은 산나물이 한 대접, 이렇다. 나물은 점순이가 틈틈이 해오니까 두 대접이고 네 대접이고 멋대로 먹어도 좋으나 밥은 장인님이 한 사발 외엔 더 주지 말라고 해서 안 된다. 그런데 점순이가 그 상을 내 앞에 내려놓으며 제 말로 지껄이는 소리가, "구장님한테 갔다 그냥 온담 그래!"하고 엊그제 산에서와 같이 되우 쫑알거린다. 딴은 내가 더 단단히 덤비지 않고 만 것이 좀 어리석었다, 속으로 그랬다. 나도 저쪽 벽을 향하여 외면하면서 내 말로, "안된다는 걸 그러면 어떻게 한담!"하니까, "쇰을 잡아채지 그냥 둬, 이 바보야!" 하고 또 얼굴이 빨개지면서 성을 내며 안으로 샐쭉하니 뛰어 들어가지 않느냐, 이때 아무도 본 사람이 없었기에 망정이지 보았다면 내 얼굴이 어미 잃은 황새 새끼처럼 가엽습니다 했을 것이다. 사실 이때만치 슬펐던 일이 또 있었는지 모른다. 다른 사람은 암만 못생겼다 해도 괜찮지만 내 아내 될 점순이가 병신으로 본다면 참 신세는 따분하다. 밥을 먹은 뒤 지게를 지고 일터로 가려 하다 도로 벗어던지고 바깥마당 공석 위에 드러누워서 나는 차라리 죽느니만 같지 못하다고 생각했다. 내가 일 안 하면 장인님 저는 나이를 먹어 못하고 결국 농사 못 짓고 만다. 뒷짐으로 트림을 꿀꺽하고 대문 밖으로 나오다 날 보고서, "이 자식아, 왜 또 이러니." "관격이 났어요, 아이고 배야!" "기껏 밥 처먹고 무슨 관격이야, 남의 농사 버려주면 이 자식아 징역 간다고 봐라!" "가도 좋아요, 아이고 배야!" 참말 난 일 안 해서 징역 가도 좋다 생각했다.
일후 아들을 낳아도 그 앞에서 바보, 바보, 이렇게 별명을 들을 테니까 오늘은 열 쪽이 난대도 결정을 내고 싶었다. 장인님이 일어나라고 해도 내가 안 일어나니까 눈에 독이 올라서 저편으로 빙하게 가더니 지게막대기를 들고 왔다. 그리고 그걸로 내 허리를 마치 돌 떠넘기듯이 쿡 찍어서 넘기고 했다. 밥을 잔뜩 먹어 딱딱한 배가 그럴 적마다 퉁겨지면서 배알이 꼿꼿한 것이 여간 켕기지 않았다. 그래도 안 일어나니까 이번에는 배를 지게막대기로 위에서 쿡쿡 찌르고 발길로 옆구리를 차고 했다. 장인님은 원체 심청이 궂어서 그러지만 나도 저만 못하지 않게 배를 채었다. 아픈 것을 눈을 꽉 감고 넌 해라 난 재밌단 듯이 있었으나 볼기짝을 후려갈길 적에는 나도 모르는 결에 벌떡 일어나서 그 수염을 잡아챘다. 마는 내 골이 난 것이 아니라 정말은 아까부터 벽 뒤 울타리 구멍으로 점순이가 우리들의 꼴을 몰래 엿보고 있었기 때문이다. 가뜩이나 말 한마디 톡톡히 못 한다고 바라보는데 매까지 잠자코 맞는 걸 보면 짜장 바보로 알 게 아닌가. 또 점순이도 미워하는 이까짓 놈의 장인님하곤 아무것도 안 되니까 막 때려도 좋지만, 사정 보아서 수염만 채고(제 원대로 했으니까 이때 점순이는 퍽 기뻤겠지) 저기까지 잘 들리도록 '이걸 까셀라부다!'하고 소리를 쳤다. 장인님은 더 약이 바짝 올라서 잡은 참 지게막대기로 내 어깨를 그냥 내리갈겼다. 정신이 다 아찔하다. 다시 고개를 들었을 때 그때엔 나도 온몸에 약이 올랐다. 이 녀석의 장인님을, 하고 눈에서 불이 퍽 나서 그 아래 밭 있는 넝알로 그대로 떠밀어 굴려버렸다. "부려만 먹고 왜 성례 안 하지요!" 나는 이렇게 호령했다.
하지만 장인님이 선뜻 오냐 내일이라도 성례시켜 주마, 했으면 나도 성가신 걸 그만두었을지 모른다. 나야 이러면 때린 건 아니니까 나중에 장인 쳤다는 누명도 안 들을 터이고 얼마든지 해도 좋다. 한번은 장인님이 헐떡헐떡 기어서 올라오더니 내 바짓가랑이를 요렇게 노리고서 단박 움켜잡고 매달렸다. 악, 소리를 치고 나는 그만 세상이 다 팽그르르 도는 것이, "빙장님! 빙장님! 빙장님!" "이 자식! 잡아먹어라, 잡아먹어!" "아! 아! 할아버지! 살려줍쇼, 할아버지!"하고 두 팔을 허둥지둥 내절 적에는 이마에 진땀이 쭉 내솟고 인젠 참으로 죽나보다 했다. 그래도 장인님은 놓질 않더니 내가 기어이 땅바닥에 쓰러져서 거의 까무러치게 되니까 놓는다. 더럽다, 더럽다. 이게 장인님인가? 나는 한참을 못 일어나고 쩔쩔맸다. 그러나 얼굴을 드니(눈엔 참 아무것도 보이지 않았다) 사지가 부르르 떨리면서 나도 엉금엉금 기어가 장인님의 바짓가랑이를 꽉 움키고 잡아나꿨다. 내가 머리가 터지도록 매를 얻어맞은 것이 이 때문이다. 그러나 여기가 또한 우리 장인님이 유달리 착한 곳이다. 여느 사람이면 사경을 주어서라도 당장 내어쫓았지, 터진 머리를 볼 솜으로 손수 지져 주고, 호주머니에 희연 한 봉을 넣어 주고, "올 가을엔 꼭 성례시켜 주마. 암만 말고 가서 뒷골의 콩밭이나 얼른 갈아라." 하고 등을 두들겨 줄 사람이 누구냐. 나는 장인님이 너무나 고마워서 어느덧 눈물까지 났다. 점순이를 남기고 인젠 내쫓기려니 하다 뜻밖의 말을 듣고, "빙장님! 인제 다시는 안 그러겠어요!" 이렇게 맹세하며 부랴부랴 지게를 지고 일터로 갔다. 그러나 이때는 그걸 모르고 장인님을 원수로만 여겨서 잔뜩 잡아당겼다. "아! 아! 이놈아! 놔라, 놔."
장인님은 헛손질하며 솔개미에 챈 닭의 소리를 연해 질렀다. 놓긴 왜, 이왕이면 호되게 혼을 내주겠다고 생각하고 짓궂이 더 다녔다. 마는 장인님이 땅에 쓰러져서 눈에 눈물이 핑 도는 것을 알고 좀 겁도 났다. "할아버지! 놔라, 놔, 놔, 놔, 놔라." 그래도 안 되니까, "애 점순아! 점순아!" 이 악장의 안에 있었던 장모님과 점순이가 헐레벌떡하고 단숨에 뛰어나왔다. 내 생각에 장모님은 제 남편이니까 역성할는지도 모른다. 그러나 점순이는 내 편을 들어서 속으로 고수해야 하겠지-. 대체 이게 웬 속인지(지금까지도 난 영문을 모른다) 아버질 혼내 주기는 제가 내래 놓고 인제 와서는 달려들며, "에구머니! 이 망할 게 아버지 죽이네!" 하고, 귀를 뒤로 잡아당기며 마냥 우는 것이 아니냐. 그만 여기에 기운이 탁 꺾이어 나는 얼빠진 등신이 되고 말았다. 장모님도 덤벼들어 한쪽 귀마저 뒤로 잡아채면서 또 우는 것이다. 이렇게 꼼짝도 못 하게 해놓고 장인님은 지게막대기를 들어서 사뭇 내려 팼다. 그러나 나는 구태여 피하려 지도 않고 암만해도 그 속 알 수 없는 점순이의 얼굴만 멀거니 들여다보았다. "이 자식! 장인 입에서 할아버지 소리가 나오도록 해?"
"얘, 큰아버지 만나거든 쌀 가져온 인사를 하여라. 잠잠하고 있지 말고" 저녁 술을 놓고 나가는 아들의 뒷머리를 바라보며 어머니는 이런 말을 하였다. 바위는 들었는지 말았는지 잠잠히 나와 버리고 말았다. 사립문 밖을 나서는 길로 그는 홍철의 집으로 발길을 돌렸다. 오늘이나 무슨 기별이 있는가 하는 궁금증이 났다. 홍철의 집까지 온 그는 한참이나 주츰주츰 하고 망설이다가 문안으로 들어서며 기침하였다. 뒤이어 방문이 열리며 내다보는 홍철의 아내는, "오십니까. 그런데 오늘도 무슨 기별이 없습니다그려." 바위가 묻기 전에 앞질러 이런 걱정을 하며 어린애를 안고 나온다. "아무래도 무사치 않을 모양이에요. 그러기에 소식이 없지요. 그만 내가 가볼까 하여요." 바위는 언제나 홍철의 아내와 마주 서면 얼굴을 조금 외면하고 딴 곳을 바라본다. 그리고 두 손을 부자연스레 합수하고 아무 말도 못 하는 것이 그의 늘 하는 버릇이다. "여기에 읍이 백 리라지요." "네." 바위는 머리를 숙이며 겨우 대답하고 또 가만히 있다. 홍철의 아내는 바위의 이 모양이 호의로 해석이 되면서도 이런 때는 끝없이 안타까웠다. "들어가십시다요." 하도 갑갑해서 방안으로나 들어가면 무슨 말을 할까 하여 홍철의 아내는 방으로 들어가며 바위를 돌아다본다. "가겠습니다." 언제나처럼 그는 이런 말을 남기고 밖으로 나왔다. 대문 밖을 나서니 이때껏 지리 꼈던 가쁜 숨이 후유 하고 나왔다. 홍철이는 M 포구에서는 없지 못할 존재였었다. 아는 것으로도 중학 정도 이상이었으며 더구나 청년들에게 더할 수 없는 신망을 가지고 꾸준히 야학을 계속해 왔다.
그러나 며칠 전 주재소로부터 돌연히 야학 폐쇄 명령을 내리는 길로 홍철의 집을 샅샅이 뒤져보고 나서 무슨 비밀서류 등을 다수 압수해서 홍철이를 앞세우고 들어간 후로 곧 읍으로 호송하여 놓고는 이때까지 아무런 소식이 없었다. 바위는 어정어정 걸었다. 그의 신변에는 일대 위기가 박두한 듯하였다. 아니 박두하였다고 생각하였다. 그것은 미리부터 각오한 일이나 그러나 목전에 당하고 나니 난처밖에는 하지 않았다기 보다도 당장이라도 먹을 것이 없는 터라 내일로라도 무슨 벌이라도 하지 않으면 안 되게 되었다. 이런 생각을 질서 없이 하며 어느덧 정신을 차려 가만히 살펴보니 멀리 보이는 농장을 휩싼 아카시아 숲! 마음먹고 저 농장을 바라보지도 말자면서도 발길 가는 대로 맡겨두면 번번이 농장을 찾곤 하였다. 어슴푸레한 황혼은 농장을 싸고 어슬어슬 얽히었는데 그 뒤로 꿈인 듯이 솟아오르는 달은 잠깐 송림으로 몸을 숨기고 두어 낱의 긴 빛을 던지고 있었다. 농장 집을 중심으로 막연히 넓어 보이는 농장! 언제 보아도 대견한 농장! 이 농장만은 언제나 바위를 반겨 맞는 듯싶었다. 지금으로부터 육년 전 일이다. 지금의 농장감독으로 있는 전중이는 돌연히 M 포구에 나타나 면사무소의 힘을 빌려 가자고 농민을 다수 모아놓은 후에 이런 선언을 하였다. M 포구 뒷벌을 개간할 터인데 여기에 참가하는 농민들에게 뒷벌이 다 개간된 후에는 소작료 없이 삼 년을 부쳐 먹을 것, 더구나 집까지 새로 지어선 준다는 것이다. 이 말이 M 포구를 통하여 그 근방까지 소문이 나니 너도나도 농민이 몰려들었다. 한동안은 이 M 포구에 대혼잡을 이루어 그나마 서로 붙지 못하여 쌈질까지 하다가 쫓겨 간 농민이 그 수를 헤아릴 수 없었다. 며칠 후 여기에 추림을 받은 농민들을 아침 다섯 시만 되면 일제히 괭이를 둘러메고 뒷벌로 모였다. 뒷벌이야말로 돌각대기 벌이다.
더구나 집채같은 바위가 드문드문 박혀 있으며 칡덩굴이며 가시덤불이 빽빽이 얽혀 있었다. 그러나 그들은 장래에 태산 같은 희망을 바라보고 힘들단 말 한마디도 내지 못하였다. 집채같은 바위를 끌어낼 때는 그들에게서는 비지땀이 흘렀다. 그럴 때마다 전중이는 싱글싱글 웃으며, "어렵지요, 여러분, 그렇지만 이렇게 힘들여서 만들어 놓으면 다 당신들의 것이요." 이 말에 그들은 다시 힘을 내고 더 할 수 없는 위안을 느꼈다. 그러나 이렇게 다정히 약속하던 그 달콤한 말! 육 년이 지난 오늘에는 어떠했던가. 바위는 이런 생각을 할 때마다 등허리에서 식은땀이 버쩍 나는 것을 느끼곤 하였다. 오늘의 바위는 저 농장을 잃어버린 바위였다. 전중이 눈 밖에 났던 까닭이다. 전중이는 야학교를 미워하였다. 그보다도 홍철이를 미워했던 것이다. 그러므로 농장 농민들이 야학교에 가는 것을 엄금하였다. 그러나 바위는 못 들은 체하고 꾸준히 다닌 결과 전중에게 미움을 사게 되어 마침내는 변변치 않은 것을 구실로 농장을 그만두라고 하였다. 그가 홍철이를 알면서부터 이 농장에서 어느 때이든지 자기들에게 이런 일을 감행할 줄은 뻔히 안 것이나 그러나 마침내 당하고 나니 예상하던 바와는 너무나 엄청난 것을 깨달았다. 그 후로 바위는 주소로 다니던 이 농장이건만 원망스럽고도 야속해 보이며 바라보기도 끔찍하였다. 그러나 웬일인지 발길은 그리로만 돌아섰다. 어느덧 달은 송림을 벗어났다. 여기에 따라 뚜렷이 나타나 보이는 농장! 그의 눈에 흙 들기 전에야 어찌 이 농장을 차마 잊으랴. 가시덤불을 헤치면서 만든 이 밭! 숨이 막히도록 흙을 안고 또 안아서 얻은 이 밭!
그러고 육년 동안 하루 같이 만져 손독에 부드러워진 이 밭이 흙은 꿈에도 만져보지 못한 지주의 것이다. 바위는 하늘을 우러러 호소하고 싶었다. 땅을 구르며 물어보고 싶었다. 이 땅! 이 흙이 누구의 것이냐고! 이런 생각에 그의 전신의 피는 갑자기 머리 위로 치 떠미는 것을 느꼈다. 따라서 피가 얽힌 눈매로 전중의 사택 편을 바라보자, 달빛에 빛나는 함석창고는 소리를 치고 그의 가슴으로 뛰어드는 듯하였다. 한참 후에 삐걱삐걱 소리에 바위는 깜짝 놀라 자신을 살펴보았다. 그의 손은 창고 쇠를 비틀고 있지 않으냐! 순간에 그는 누구에게 몹시 얻어맞은 듯한 느낌으로 두 눈을 번쩍 떴을 때 홍철의 그 얼굴이 뚜렷이 나타난다. 그는 얼핏 손을 두고 누구에게나 들키지나 않았나 하는 불안으로 가만히 들어보았다. 마침 전중의 방에서는 취중에 하는 혀 곱은 일본 소리가 어울려서 들렸다. 따라서 손뼉 치는 소리며 쿵덩쿵덩 소리가 섞여 나온다. 그는 가볍게 숨을 돌아 쉬며 얼핏 아카시아 숲 편으로 건너왔다. 그래도 미덥지 않아 이번에는 농가 편으로 머리를 돌리고 한참이나 동정을 살폈다. 창고를 뚝 떨어져 원형으로 늘어앉은 농가들은 컴컴하였다. 그러나 어렴풋이 문소리가 들림에 얼른 그는 한 보 뒤로 물러서며 자세히 바라보았다. 창고 곁으로 오는 사람. 순간에 그는 몸이 쭈뼛해지면서도 어딘가 모르게 반가워서 눈을 비비며 바라보니 그는 자신과 같이 이 농장을 개간하던 아버지 겸 동무이던 서 영감이 아니었느냐! 그는 "서 영감!" 하고 얼핏 나가는 것을 그만 손으로 꾹 틀어막았다. 뒤이어 숨이 콱 막히며 뜨거운 눈물이 소리 없이 주르르 흘러내렸다. 그는 단숨에 아카시아 숲을 벗어났다.
그리하여 한참이나 미친 듯이 밭고랑을 넘어 용도기 치다가 우뚝 일어서며 "옳다! 나는 ××회원의 한 사람이다!" 이렇게 힘 있게 부르짖었다. 따라서 불만에 불만을 품고 있던 아버지의 과거가 눈물겹게 나타났다. 그의 아버지인 김 장사는 이름 그대로 남달리 힘이 세었다. 그래서 동내에서 장사 장사하고 놀려대던 것이 마침내는 그의 이름이 되어버리고 말았다. 장사의 아버지와 어머니는 일찍 돌아가고 고아가 되니 그만 선주집 고용살이로 들어가게 되었다. 이래 몇십 년을 바다에서 사는 동안 그는 훌륭한 어부가 되었다. 그래서 선주에게도 상당한 믿음을 얻고 더구나 힘이 센 까닭으로 만만히 보지를 못했다. 삼십여 세가 되도록 장가를 못 들게 되니 장사는 그만 낙망하였다. 그러다가 어느 동리에 참한 과부가 있다는 말을 듣고 그 길로 가서 지금의 바위 어머니를 매로 우겨서 억지로 데려다 살게 되었다. 바위 어머니는 자기의 수절을 깨친 장사를 몹시 미워하였다. 그래서 틈만 있으면 달아나려고 하였다. 그러나 장사는 기어코 붙잡아다 놓고는 반쯤 죽도록 때려서는 여전히 데리고 살았다. 이러는 사이에 바위를 베게 되었다. 그 후부터 바위 어머니도 모든 것을 단념하고 새 생명 나오기만 손꼽아 기다렸다 십 삭을 채워 지금의 바위를 낳아놓게 되었다. 노총각으로 늙을 줄 알았던 그가 아내를 얻게 되고 따라서 독장군 같은 아들을 얻게 되니 장사의 기쁨이야말로 어디에다가 비할 곳이 없었다. 그래서 그런지 그 후로 장사는 독으로 퍼붓던 술까지 끊어버리고 돈 모으기에 열중하였다. 바위가 세상에 나온 지 몇 달이 지나니 꽃송이 같은 입을 벌려, "아빠, 아빠!" "엄마!" 하였다. 장사는 이 소리가 어찌나 신통하고 기쁘게 들렸는지 몰랐다.
여기에 따라 장사의 하루 종일 피로는 기쁨으로 변해 가로 날로 희망은 커가고 있었다. 이래서 그 해도 그 해같이 빠르게 지나가는 사이에 바위의 나이는 벌써 다섯 살 되었다. 이제는 제법 아버지 마중 나간다고 저 혼자 아장아장 집 모퉁이를 돌아다녔다. 그래서 어장으로부터 돌아오는 아버지에게 안겨서 돌아오곤 하였다. 어떤 날, 바람이 몹시 일어나던 날, 장사는 밤이 깊도록 돌아오지 않았다. 이날도 바위는 아버지 마중 나간다고 휘죽휘죽 나가는 것을 어머니는 잡아 끌어앉히고, "이제 아버지 온다. 바람 불어 못 나가." "아니야 아빠 와." 이렇게 소리 지르며 어머니의 손을 뿌리치다가 못 견디어 주저앉고는 으악 하고 울음 발을 내쳤다. 바위 어머니는 바위를 꼭 끌어안으면서 어쩐지 이때까지 돌아오지 않는 남편에게 불안을 품지 않을 수가 없었다. 하필 오늘에만 그런 것이 아니라 언제든지 바람이 불거나 비가 몹시 오거나 날이 침침하거나 하면 바느질하던 손을 멈추고 붕당대든 댓돌 위에 올라서서 멀리 바라보이는 푸른 바다를 근심스러운 듯이 바라다보곤 하였다. 어느덧 바위의 색색하는 숨소리가 방안을 한층 더 고요하게 하였다. 그는 안았던 아들을 아랫목에 조심히 뉘어놓고 가만히 일어섰다. 밖에서는 여전히 바람 소리가 휙 하고 몰려갔다 온다. 따라서 후드득 떨어지는 빗방울이 문풍지를 들어맞힌다. 그의 가슴은 웬일인지 점점 더 초조해서 가만히 있을 수가 없었다. 그래서 왔다 갔다 하며 귀를 기울이고 한참씩이나 숨을 죽이고 지나치는 바람결에 행여 신발소린가 하여 들었다. 그에게 있어서는 이때처럼 남편의 존재가 큰 것을 느낄 때는 없었다.
마침내 그는 선주의 집까지 가서 알아보기로 결심하고 자는 아들을 돌아보았다. 평화스럽게 잠이 든 바위! 젖살이 오른 포동포동한 볼 위에 그의 긴 속눈썹이 푹 내려 덮였다. 순간에 저것이 나 없는 새 깨면 어쩌나 하는 생각으로 그만 펄썩 주저앉았다. 한참 후에 그는 문을 꼭꼭 닫아걸고 치마를 폭 쓴 후에 방문을 나섰다. 사정없이 몰아치는 바람세는 그의 숨을 턱턱 막히게 하였다. 그럴 때마다 그는 가던 길을 멈추고 돌아서서 숨을 태우면서도 아들의 울음소리가 나지 않는가 하여 귀를 기울이곤 하였다. 바람에 치마폭을 갈가리 찢기고 머리를 갈래갈래 풀어 헤친 채 겨우 선주의 집까지 오니 불빛이 가늘게 문 새로 흘러나온다. 순간에 그는 공포심이 적이 들며 문을 흔들었다. 몇 번이나 고함을 치고 나니 안에서 신발 소리가 나며, "거 누구이니. 어, 장사인가?" 이 소리에 그는 지하에 떨어지는 듯이 아뜩함을 느꼈다. 이 안에 자기의 남편이 없는 것을 알았던 까닭이다. 문이 덜거덕 열리며, "누구요." "저예요. 저 바위 아버지 여기 계시나요?" 사나이는 뜻밖의 여인네 목소리에 반가워했다. 그리하여 그는 바짝 다가서며, "네, 헤 아주머님입니까? 그 사람 아직 안 들어왔습니다. 아마 역풍이 부니까 섬에서 자나 봅니다. 이 어두운데 어떻게 여기를…" 이 사나이는 천연스럽게 대답한다. 그의 늘어진 말에 바위 어머니도 다소 안심을 얻으며, "섬에서 꼭 주무실까요." "네, 그렇고 말고요. 헤헤 걱정되셔서. 더구나 그 사람은 배를 잘 부리지 않습니까. 걱정 마슈." 이 말에 그의 불안과 공포는 봄날 눈 녹듯이 스르르 풀려서 그만 돌아섰다. "그러면 안녕히 주무십쇼. 이렇게 찾아와서 안 되었습니다."
그의 눈에는 아들이 깨어 우는 것이 보이는 듯해서 총총히 발길을 옮겼다. 다음날 저녁때 장사는 어떤 낯선 사람에게 업혀 집으로 돌아왔다. 바위 어머니는 깜짝 맞받아 나가며, "이게 웬일입니까?" 장사는 겨우 눈을 뜨면서, "바위! 바위!" 몇 번 부르더니 그만 기색을 한다. 옆에 있던 바위는, "아빠!" 칵 매달려 그의 감은 눈을 조그만 손으로 뻐개며 들여다본다. 장사를 업고 온 어부는 숨이 차서 이런 말을 하였다. "그래도 저 사람은 천행으로 바위를 붙잡았기에 살았지! 다른 이들은 어디로 갔는지 알 수가 없으니… 살았는지 죽었는지, 허 그런 참…." 바위 어머니를 흘끔 쳐다본다. 장사는 그제야 눈을 번쩍 뜨고, "바위 어디 갔냐?" "아빠! 아빠 고기 잡아 왔어?" 아무 철모르는 것은 저녁때면 고기 몇 마리씩 가져오던 생각이 났다. "오! 이제 가져오지." 바위를 꼭 껴안는다. 바위 어머니는 부자의 이 모양을 눈물겹게 바라보고 섰다. 며칠 후에 바위 어머니는 어찌 된 까닭을 물으니, 장사는 한숨을 푹 쉬며, "어쩌나. 살아났다는 데야 지난 말해서 무슨 소용인가… 역풍 때문이지." 그는 배 파선 당한 이야기는 하지 않았다. 자존심이 상하였던 것이다. 바위 어머니는 남들에게서 들어 남편이 어찌 되었다는 것을 번연히 알기 때문에 더 묻지 않고 말았다. 한 십여 일 후에 장사는 몸도 튼튼히 못 한 채 일어나고 말았다. 무엇보다도 어서 바다에 나가서 고기를 잡고 싶었다. 그렇게 신물이 나도록 바다에서 헤매었건만 그때 일은 언제 있었더냐 한 듯이 바다가 그립다. 그래서 아내의 말리는 것도 듣지 않고 부득부득 어장으로 나갔다. 우선 선주의 집을 들렀다.
선주는 아직도 자리에서 일지 않은 채, "어, 장사인가. 들어오게. 그새 몸은 튼튼했는가." 풀기 없이 들어와 앉는 장사를 보고 이런 말을 하였다. "그런데 좀 더 치료할 것이지." 그는 벌떡 일어나 앉아서 담배를 피워 물며 자리를 밀어낸다. 장사는 머리를 굽실해 보이며, "덕분에 쾌차했습니다." 장사는 선주의 이 같은 후한 말이 얼마나 고맙게 들렸는지 몰랐다. "음 그런데 자네 배는 아주 깨졌지…. 자네가 너무 무슨 일을 재지 않고 하느니…." 담뱃대로 재떨이를 땅땅 구른다. 장사의 전신은 으쓱함을 느꼈다. 선주는 약간 골치를 찡그리며, "우선 다른 배 사 오기까지는 놀아야 하겠네. 어디 배가 있는가." "아니 저." "아, 글쎄 글쎄 자네 말은 다 알았어. 그것은 새 직장네가 부리기로 되었네." 이렇게 그의 말문을 막아버린다. 전 같으면 잠깐이라도 못 놀게 할 그련만 하필 오늘에 한하여서만 이렇게 말하였다. 순간에 그는 아뜩함을 느꼈다. 무엇보다 어린 바위가 눈물겹게 불쌍하게 생각이 들었다. 선주는 장사의 눈치를 살피며, "뭘 그럴 것 있는가. 우리가 새 배를 마련하게 되면 언제나 자네를 쓸 터이니까, 우선 몸이나 튼튼해지기까지 놀라는 말이야." 선주는 이번 기회에 장사를 아주 내쫓으려고 마음을 먹었다. 무엇보다도 비록 목선이나마 두 개씩이나 못 쓰게 만든 까닭으로 당장에 손해난 것만 아깝게 생각되었던 까닭이다. 장사는 어떻게 들으면 선주의 말도 옳은 듯하여, "네, 그러면 곧 마련합쇼." 장사는 이렇게 말하고 뛰어나왔다. 멀리 보이는 비단결 같은 서해에 벌써 동무들의 고깃배가 조는 듯이 둥실 떴다. "오늘 날씨 좋다!" 그도 모르게 이런 말이 나왔다.
따라서 그는 못 견디게 바다가 그립고 더구나 잔잔한 물결이 얼마나 탐스럽고도 동무들의 그 웅자… 야말로 얼마나 부러웠는지 몰랐다. 그는 맥없이 바다를 바라보다가 휘끈 돌아설 때 뜻하지 않은 한숨에 가슴이 메여지도록 아팠다. 그러고 늠실늠실 높았다 낮아지는 물속으로 팔뚝 같은 갈치가 올신갈신 하는 것이 시재 보이는 듯해서 눈을 크게 떴을 때 자신은 안타까운 뭍에 두 발을 붙이고 있었다. 그 후 장사는 선주의 말을 믿고 몇 번이나 다녀보았으나 그는 하루 이틀 미루다가 아주 잘라 말하고 말았다. 장사는 그만 미칠 지경이었다. 무엇보다도 어린 바위가 밥 달라고 조르는 데는 그만 그렇게 꿋꿋하고 뱃심 좋던 장사연만 머리가 숙지 않을 수 없었다. 그래서 그는 집안에 가만히 붙어 있지를 않고 낚싯대나 짊어지고 바다로 가서 해종일 있다가 밤중에나 되어서 겨우 들어오곤 하였다. 어떤 날 바다로부터 들어오니 바위는 어머니 치마 귀를 잡고 잠이 들었다. "아기 자나?" "네." 아내는 눈을 내려 감으며 고름 끈으로 눈물을 씻는다. 이 꼴을 보는 장사는 차라리 저것이 달아날 때 내버려나 두었더라면 좋았지 하는 후회가 뭉클 일어났다. "고기 몇 마리 잡아 왔으니, 이것이라도 지져 먹지." 그리하자, 바위는 자다가 입맛을 다시며 무엇을 맛있게 먹는 잠꼬대를 한다. 목으로 넘어가는 침이 빤드러미 들여다보인다. 이것을 본 그들은 약속이나 한 듯이 일시에 눈물이 가득해지며 방안이 캄캄함을 느꼈다. 별안간 바위는 벌떡 일어나 앉으며, "엄마 나 밥!" 소리 질렀다. 장사는 두말없이 바위를 업고 밖으로 튀어나오고 말았다. 어디 가서든지 밥술이나 얻어먹으려는 것이다. 그리하여 그는 자기 의형인 김 서방을 찾아갔다. 그때 김 서방은 남의 집을 살고 있었다.
그러므로 장사의 형편을 대강 짐작하나 어떻게 하는 수는 없었다. "형님 계세요?" "어, 아운가." 다정스레 맞아주는 김 서방은 새끼 꼬던 짚단을 제쳐놓고 바위를 안는다. 그의 이마에는 번질번질한 기름기가 윤택하게 흘렀다. 따라서 트림까지 자주자주 하였다. "아빠, 나 밥. 응애!" 김 서방은 놀라 장사를 보며, "아주머님 어디 편치 않으신가?" "네." 그는 얼핏 이렇게 대답하며 차라리 아내가 앓아누워서 끼니를 굶는다면 얼마나 복일지 몰랐다. "어 안 되었구먼, 우리 바위가." 김 서방은 장사의 요즘 형편을 모르는 바는 아니나 그렇게 끼니까지 끊이지 못하는 줄은 몰랐다. 그는 얼핏 일어나 밖으로 나가더니 밥 한 그릇과 김치를 가지고 들어왔다. 바위는 밥을 보자, 밥벌이를 안고 돌아간다. "자네도 좀 떠보지." 밥 냄새에 구미가 동하여 장사는 침만 꿀꺽꿀꺽 삼키고 있는 것이 난처하여 이런 말을 하였다. "아니요 난…" 침을 삼키며 문 편으로 머리를 돌린다. 그의 눈에는 눈물이 한없이 흘렀다. 김 서방이 아니면 바위라도 물리치고 먹고 싶은 욕심에 가슴이 덜덜 뛰는 것을 느꼈다. 이렇게 지나는 새, 장사는 끝없이 세상을 원망하고 저주하였다. 따라서 반항심 복수심은 나날이 자라가고 있었다. 그러나 어린 바위를 생각하고 그는 모든 것을 참지 않을 수가 없었다. 그래서 어떻게 해서든지 벌이할 양으로 농사하려고 하였으나 배 부리던 사람은 농사할 줄도 모를 뿐만 아니라 밭까지 그르친다는 말이 예전부터 남아 있어 밭 한 뙈기를 얻는 수가 없었다. 이리하여 그는 밤이면 차디찬 칼을 품고 남들이 다 자는 밤거리를 헤매지 않을 수가 없게 되었다.
이렇게 이 산골로 저 산골로 피신하여 다니면서도 아들의 건강, 아내의 건강을 마음껏 빌었다. 어떤 날 그는 어떤 마을을 지나칠 때 바위 같은 어린애를 보고는 그만 부쩍 보고 싶은 마음이 일어나서 단숨에 M 포구로 발길을 돌렸다. 여기서 M 포구가 백 리 길이나 되었다. 그러나 그는 밤낮을 헤아리지 않고 뛰어서 M 포구 앞까지 왔을 때는 그의 발은 퉁퉁 부어 피가 줄줄 흘렀다. 이렇게 오고도 버젓이 들어올 수가 없어서 밤이 들기를 기다려 겨우 자기 집까지 왔다. "엄마, 자자. 흥." 바위의 음성이다. 장사는 더 참을 수가 없어 사면을 휘휘 돌아본 후 가만히 방문을 열었다. 아내는 비상히 놀라 얼핏 일어섰다. 그리하여 장사의 주는 짐을 받아 윗방으로 올라간다. "아가, 바위야!" 아버지는 바위를 안으려 하였다. 바위는 눈을 둥그렇게 뜨고 어머니 치마 귀에 꼭 매어 달리며 머리를 파묻는다. 이 꼴을 본 바위 어머니는, "아가, 아버지야. 너 아버지 보고 싶댔지." 바위는 울멍울멍하며 점점 돌아앉는다. 순간에 장사는 수없이 섭섭함을 느꼈다. 아버지하고 칵 매여 달릴 줄 알았던 바위가 그 새만 하여도 낯설어진 모양이니 가슴이 터지도록 바라보고 온 그 기대가 그만 슬픔과 아픔으로 변함을 코허리가 시큰하도록 느꼈다. "진지 지을까요?" "아니, 난 안 먹겠어. 불 끄지." '훅'하고 불을 끈다. 그리고 아내의 손을 넌지시 잡아당긴다. 순간에 바위 어머니는 전신이 오싹하도록 무서움을 느꼈다. 반가워야 할 남편이지만! 왜 이렇게 무서운지 몰랐다. "바위 앓지 않았나?" "네." "자네도 잘 있고?" 이렇게 귓속말하며 어느새 잠든 바위를 가로세로 어루만진다.
"저 낮에 순사가 왔더구먼요." 바위 어머니는 나오는 줄 모르게 이런 말을 툭 하고도 그만 무안하였다. "음, 몇이?" 천연스레 묻는 장사는 속으로는 비상히 낭패하였다. 그리고 가까운 시일 안에 자신은 그나마 이렇게도 아내와 아들을 만나보지 못할 것을 절실히 느꼈다. 바위 어머니는 지금 남편의 속이 어떨 것을 생각함에 내가 왜 이런 말을 해서 잠시나마 그의 마음을 놓지 못하게 하나 하는 생각에 자기의 혀가 베어내고 싶게 미웠다. 한참이나 묵묵히 앉았던 장사는, "형님 좀 모셔 오게." 바위 어머니는 얼른 일어나 밖으로 나왔다. 장사는 잠든 바위 볼 위에다 볼을 맞대고 언제까지나 뗄 줄 몰랐다. 한참 후에 아내와 김 서방은 들어왔다. "형님, 인사드립니다." 어둠 속으로 인사를 받던 김 서방은, "그새 몸이나 튼튼했는가?" "오래간만이니 형님, 저 주막으로 나가십니다." 김 서방이 술을 좋아하는 줄 아는 까닭이다. 김 서방은 그만 싫어지며, "아 뭘, 그냥 이렇게 보는 것이 반갑지." "아니어요." 장사는 벌떡 일어나 김 서방의 손을 잡아끌었다. 그는 하는 수 없이 장사를 따라 섰다. 주막집까지 온 그는 우선 술과 맛있는 안주를 청해 놓고 김 서방과 마주 앉았다. 몇 달 기간에 처음이었다. 그래서 반갑기는 무던히 하면서도 뭐라고 말해야 좋을지 몰랐다. 따라서 어떤 보이지 않는 큰 철판으로 그와 자기 사이를 가로막은 듯한 그렇게 가슴을 털어놓고 이야기할 수 없었다. 김 서방은 웬일인지 가슴이 초조해지며 어떤 불안이 자꾸만 박두해 오는 것을 느꼈다. 술상이 들어온다. 장사는 잔이 철철 넘게 술을 부어 김 서방을 주며, "형님! 받으세요." "어."
대답만은 전과 같으나 전과 같이 마음 놓고 술을 받지 않는 그 기색이 장사에게 있어서는 더 말할 수 없이 슬펐다. 더구나 아까 순사가 왔다 갔다는 그 생각이 불시에 그의 가슴을 더 아프게 하였다. 장사는 자기 혼자 술병을 기울여 들이마시며, "형님 우리 바위 불쌍하지요?" 자기가 이제 감옥으로 갈 생각을 하며 이런 말을 하였다. "아 뭐." 김 서방은 어리삥삥하게 이런 말을 하였다. 무엇보다도 장사의 행동이 아무래도 수상스럽게만 그의 눈에 비쳐진다. 그리고 어서 이 자리를 벗어나야 할 터인데, 그리고 내가 취하지를 않아야겠는데, 이런 생각으로 주는 술잔을 무릎 위에다 절반 넘어 흘렸다. "형님, 이 술 한 잔만 받아주세요!" 장사는 김 서방의 이 모양이 너무나 가슴 아프게 억울하여 그만 소리쳐 울고 싶었다. "어 저, 그런데 난 어서 가야겠는데 주인에게 매인 목숨이라 이렇게 오래 있으면 뭐라고 할는지 아나." "네, 그렇습지요." 김 서방은 말 내친김에 벌떡 일어나 밖으로 나왔다. 장사는 뒤를 따랐다. 김 서방은 자기 뒤를 따라서는 장사의 모양이 한층 더 무서웠다. 그리하여 이마에 땀이 버쩍버쩍 흘렀다. 비는 부슬부슬 내려온다. 김 서방은 자기 집까지 왔을 때 비로소 어떤 마굴에서 벗어난 듯한 느낌으로 벼락 치듯 방으로 뛰어 들어갔다. "형님! 형님!" 장사는 김 서방의 '어'하는 그 음성이나마 다시 한번 더 들어볼 양으로 문살 위에다 입을 대고 이렇게 간곡히 불러보았다. 인제 헤어지면 영원히 못 만나볼 것으로 생각되었다. 그러나 마침내 아무 대답도 듣지 못한 채 그는 돌아섰다. 그는 터벅터벅 자기 집까지 와서 문을 잡아당겼다. 문은 걸렸다. 예민해진 그의 전 신경은 그만 칼끝 같았다.
그는 한참이나 우두커니 섰다가 댓돌 아래로 내려섰다. 빗방울은 아까보다 커진다. 그때 자신에게는 아내도 없으며 자식도 없다, 따라서 벗도 없는 것을 머리털 끝까지 느꼈다. 다음 순간 그의 앞에 뚜렷이 나타난 것은 그 느긋느긋한 선주의 얼굴! 이것이 자기가 이렇게 고단하고도 외로운 몸을 만들어 주었거니 하는 생각을 하니 이때까지 누르고 눌렀던 분까지 왈칵 치밀었다. 그는 맹호같이 날뛰었다. 그리하여 그는 미친 듯이 선주의 집을 향하여 달음질쳤다. 여기까지 생각한 바위는 정신이 번쩍 들어 사면을 휘휘 돌아보았다. 이슬에 젖은 창고는 달빛에 한층 더 빛나고 전중의 흥겨워 웃는 웃음소리는 아직도 그치지 않았다. 마침 발밑에서는 벌레 소리가 씩씩하고 들린다. 어디선가 갈잎 구르는 소리가 바삭바삭하였다. 아버지의 이러한 반항은 무슨 결과를 지었나. 무가치하게 희생당한 것뿐이다. 그 위에 자손인 자신에게까지 도적놈의 아들! 살인자의 아들! 이것만을 남겨 주었을 뿐이다. 그는 이러한 생각을 하며 벌떡 일어섰다. 그리하여 두 손으로 허리를 꽉 집고 머리를 숙였을 때 아까 창고 쇠를 비틀던 그 찰나가 생각나며, 따라서 자신이 이만큼 구원받게 된 것이 전연히 ××회 때문임을 가슴이 뜨거워지도록 깨달았다. 그때 홍철이가 늘상하던 말이 생각난다. '우리는 무슨 일이나 신중히 합시다. 개인적 감정에 흐르지 말고…' 그러고는 몇 번이나 바위의 손을 잡아 흔들었다. 그럴 때마다 손을 통하여 건너오는 따끈한 체온! 그는 이 순간에야 그 체온의 참맛을 맛보는 듯하였다. 바위는 천천히 발길을 옮기며 내 몸은 나 개인의 몸이 아니다. ××회에 바친 몸이다.
그러면 그 지령에 의하여 움직일 내가 아니냐! 멀리 들려오는 바다물결 소리는 그의 걸음발을 따라 차츰 높아가고 있다.
시집온 지 한 달 남짓한, 올해에 열다섯 살밖에 안 된 순이는 잠이 어릿어릿한 가운데도 숨길이 갑갑해짐을 느꼈다. 큰 바위로 내리누르는 듯이 가슴이 답답하다. 바위나 같으면 싸늘한 맛이나 있으련마는, 순이의 비둘기 같은 연약한 가슴에 얹힌 것은 마치 장마지는 여름날과 같이 눅눅하고 축축하고 무더운 데다가 천 근의 무게를 더한 것 같다. 그는 복날 개와 같이 헐떡이었다. 그러자 허리와 엉덩이가 빠개 내는 듯, 쪼개 내는 듯, 갈기갈기 찢는 것같이, 산산이 부수는 것같이 욱신거리고 쓰라리고 쑤시고 아파서 견딜 수 없었다. 쇠막대 같은 것이 오장육부를 한편으로 치우치며 가슴까지 치받쳐 올라 콱콱 뻗지를 때엔 순이는 입을 딱딱 벌리며 몸을 위로 추스른다. 이렇듯 아프니 적이나 하면 잠이 깨련만 온종일 물 이기, 절구질하기, 물방아 찧기, 논에 나간 일꾼들에게 밥 나르기에 더할 수 없이 지쳤던 그는 잠이 깨려야 깰 수 없었다. 그렇다고 그가 혼수상태에 떨어진 것은 물론 아니니 "이러다간 내가 죽겠구먼! 죽겠구먼! 어서 잠이 깨야지, 깨야지" 하면서도 풀칠이나 한 듯이 죄어 붙는 눈을 뜰 수가 없었다. 연해 입을 딱딱 벌리며 몸을 추스르다가 나중에는 지긋지긋한 고통을 억지로 참는 사람 모양으로 이까지 빠드득빠드득 갈아붙였다. 얼마 만에야 무서운 꿈에 가위눌린 듯한 눈을 어렴풋이 뜰 수 있었다. 제 얼굴을 솥뚜껑 모양으로 덮은 남편의 얼굴을 보았다.
함지박만 한 큰 상판의 검은 부분은 어두운 밤빛과 어우러졌는데 번쩍이는 눈깔의 흰자위, 침이 께 흐르는 입술, 그것이 비뚤어지게 열리며 드러난 누런 이빨만 무시무시하도록 뚜렷이 알아볼 수가 있었다. 그러자 가뜩이나 큰 얼굴이 자꾸자꾸 부어오르더니 주악빛으로 지져 놓은 암갈색의 어깨판도 따라서 확대되어서 깍짓동만 하게 되고 집채만 하게 된다. 순이는 배꼽에서 솟아오르는 공포와 창자를 뒤트는 고통에 몸을 떨었다가 버르적거렸다가 하면서 염치없는 잠에 뒷덜미를 잡히기도 하고 무서운 현실에 눈을 뜨기도 하였다. 그 고통으로부터 겨우 벗어난 때에는, 유월의 단열밤이 벌써 새었다. 사내의 어마어마한 윤곽이 방이 비좁도록 움직이자, 밖으로 나간다. 들에 새벽 일하러 나감이리라. 그제야 순이도 긴 한숨을 쉬며 잠이 깰 수 있었다. 짙은 먹칠이 가물가물한 가운데 노랏노랏이 삿자리의 눈이 드러난다. 윗목에 놓인 허술한 경대 위에 번들번들한 석경이라든지 '원수의 방'이 분명하다. 더구나 제 등때기 밑에는 요까지 깔려 있다. '이것은 어찌 된 셈인고?' 순이는 정신을 차리며 생각해 보았다. 어젯밤에 그가 잔 데는 여기가 아닐 테다. 밤이 되면 으레 당하는 이 몹쓸 노릇들을 하루라도 면하려고 저녁 설거지를 마치는 맡에 아무도 몰래 헛간으로 숨었었다. 단지 둘밖에 아니 남은 볏섬을 의지 삼아 빈 섬거적을 깔고 두 다리를 쭉 뻗칠 사이도 없이 고만 고달픈 잠에 떨어지고 말았었다. 그런데 어찌 또 방으로 들어왔을까? 그 원수엣 놈이 육욕에 번쩍이는 눈알을 부라리며 사면팔방으로 찾다가 마침내 그를 발견하였음이리라. 억센 팔로 어렵지 않게 자는 그를 안아다가 또 '원수의 방'에 갖다 놓았음이리라. 그러고는 또 원수의 그 노릇. 이런 생각을 끝도 맺기 전에 흐리터분한 잠이 다시금 그의 사개 물러난 몸을 엄습하였다. 집안이 떠나갈 듯한 시어미의 소리가 일어났다.
"안 일어났니! 어서 쇠죽을 끓여야지!" 그 소리가 끝나기도 전에 순이는 빨딱 몸을 일으킨다. 한 손으로 눈을 비비며 또 한 손으로 남편이 벗겨놓은 옷을 주섬주섬 총망히 주워 입는다. 그는 시방껏 자지 않았던가? 그 거동을 보면 자기는 새로 정신을 한껏 모으고 호령일하를 기다리던 군사에 질 바 없었다. 그러니만큼 자던 잠결에도 시어미의 호령은 무서웠음이다. 총총히 마루로 나오니 아직 날은 다 밝지 않았다. 자욱한 안개를 격해서 광채를 잃은 흰 달이 죽은 사람의 눈깔 모양으로 희멀겋게 서쪽으로 기울고 있다. 저녁에 안쳐 놓은 쇠죽솥에 불을 살랐다. 비록 여름일망정 새벽 공기는 찼다. 더욱이 으슬으슬한 기를 느끼던 순이는 번쩍하고 불붙는 모양이 매우 좋았다. 새빨간 입술이 날름날름 집어 주는 솔가지를 삼키는 꼴을 그는 흥미 있게 구경하고 있었다. 고된 하룻밤으로 말미암아 더욱 고된 순이의 하루는 또 시작되었다. 쇠죽을 다 끓이자, 아침밥 지을 물을 또 아니 이어올 수 없었다. 물동이를 이고 두 팔을 치켜 그 귀를 잡으니, 겨드랑이로 안개 실린 공기가 싸늘하게 기어들었다. 시냇가에 나와서 물동이를 놓고 한 번 기지개를 켰다. 안개에 묻힌 올망졸망한 산과 등성이는 아직도 몽롱한 꿈길을 헤매는 듯. 엊그제 농부를 기뻐 뛰게 한 큰비의 덕택으로 논이란 논엔 물이 질번질번한데 흰 안개와 어우러지니, 마치 수은이 엉킨 것 같고 벌써 옮겨 놓은 모들은 파릇파릇하게 졸음 오는 눈을 비비고 있다. 이런 가운데 저 혼자 깨었다는 듯이 시내는 쫄쫄 소리를 치며 흘러간다.
과연 가까이 앉아서 들여다보니 샛말간 그 얼굴은 잠 하나 없는 눈동자와 같다. 순이는 퐁 하며 바가지를 넣었다. 상처가 난 데를 메우려는 듯이 사방에서 모여든 물이 바가지 들어갔던 자리를 둥글게 에워싸며 한동안 야료를 치다가 그리 중상은 아니라고 안심한 것같이 너르게 너르게 둘레를 그리며 물러났다. 순이는 자꾸 물을 퍼내었다. 한 동이를 여기다 놓고 또 한 동이를 이러 왔을 제 그가 벌써 잡으려고 애쓰던 송사리 몇 마리가 겁 없이 동실동실 떠다니는 걸 보았다. 욜랑욜랑하는 그 모양이 퍽 얄미웠다. 숨소리를 죽이고 가만히 두 손을 넣어서 움키려 하였건만 고놈들은 용하게 빠져 달아나곤 한다. 몇 번을 헛애만 쓴 순이는 그만 화가 더럭 나서 이번에는 돌멩이를 주워다가 함부로 물속의 고기를 때렸다. 제 얼굴에, 옷에, 물만 튀었지, 고놈들은 도무지 맞지를 않았다. 짜증이 나서 울고 싶다. 돌질로 성공을 못 한 줄 안 그는 다시금 손으로 움켜보았다. 그중에 불행한 한 놈이 마침내 순이의 손아귀에 들고 말았다. 손 새로 물이 빠져가자, 제 목숨도 찾아가는 것에 독살이 난 듯이 파득파득하는 꼴이 순이에게는 재미있었다. 얼마 안 되어 가련한 물짐승이 죽은 듯이 지친 몸을 손바닥에 붙이고 있을 제 잔인하게도 순이는 땅바닥에 태기를 쳤다. 아프다는 듯이 꼼지락하자 그만 작은 목숨은 사라졌지만 그래도 아니 죽었거니 하고 순이는 손가락으로 건드려 보았다. 그래서 일순 송장이 된 것을 깨닫자, 생명 하나를 없앴다는 공포심이 그의 뒷덜미를 집었다. 그 자리에서 곧 송사리의 원혼이 날 듯싶었다.
갈팡질팡 물을 긷고 돌아서는 그는 누가 뒤에서 머리카락을 잡아당기는 듯하였다. 눈코를 못 뜨게 아침을 치르자마자 그는 또 보리를 찧어야 했다. 절구질하노라니 허리가 부러지는 것 같다. 무거운 절구에 끌려서 하마터면 대가리를 절구통 속에 찧을 뻔도 하였다. 팔이 떨어지는 것 같다. 그래도 그는 깽깽하며 끝까지 절구질을 아니 할 수 없었다. 또 점심이다. 부랴부랴 밥을 다 지어서는 모심기 하는 일꾼(거기는 자기 남편도 끼었다)에게 밥을 날라야 한다. 국이며 밥을 잔뜩 담은 목판이 그의 정수리를 내리누르니 모가지가 자라의 그것같이 움츠려지는 것은 물론이려니와 키까지 졸아든 듯하였다. 이래서 떼어 놓기 어려운 발길을 옮기며 삽짝 밖을 나섰다. 샛말갛게 갠 하늘에는 구름 한 점도 없고 중천에 솟은 햇님이 불같은 볕을 내리퍼붓고 있었다. 질펀한 들에는 '흙의 아들'이 하얗게 흩어져 응석 피듯 어머니의 기름진 젖가슴을 철벅거리며 모내기에 한창 바쁘다. 그들이 굽혔다 폈다 하는 서슬에 옷으로 다 여미지 못한 허리는 새까맣게 찢어 놓은 듯하고 염치없이 눈에까지 흘러드는 팥죽 같은 땀을 닦느라고 얼굴은 모두 흙투성이가 되었다. 그래도 한시라도 속히, 한 포기라도 많이 옮기려고 골똘한 그들은 뼈가 휘어도 괴로운 한숨 한 번 쉬지 않는다. 도리어 그들은 노래를 부른다. 가장 자유로운 곡조로 가장 신나게 노래를 부른다. 땅은 흠씬 젖은 물을 끓이는 햇발에 바래고 논두렁에 엉클어진 잡풀들은 사람의 발이 함부로 밟음에 맡기며, 발이 지나가기를 기다려 고개를 쳐들고 부신 햇발에 푸른 웃음을 올리고 있다.
거기는 굳세게, 힘 있게 사는 생명의 기쁨이 있고 더욱더욱, 삶을 충실히 하려는 든든한 노력이 있었다. 간단히 말하면 건강이 넘치는 천지였다. 불건강한 물건의 존재를 허락지 않는 천지였다. 이 강렬한 광선의 바다의 싱싱한 공기를 마시기엔 순이의 몸은 너무나 건강하지 않았다. 눈이 핑핑 내어 둘리며 머리가 어찔어찔하다. 온몸을 땀으로 미역감기면서도 으쓱으쓱 한기가 들었다. 빗물이 고인 데를 건너뛰려 제 물속에 잠긴 태양이 번쩍하자, 그의 눈앞은 캄캄해졌다. 문득 아침에 제가 죽인 송사리란 놈이 퍼드득하고 내달으며 방어만치나 어마어마하게 큰 몸뚱이로 그의 가는 길을 막았다. 속으로 '악' 외마디 소리를 치며 몸을 빼쳐 달아나려고 할 제 그는 그만 무엇인지 분간을 못 하게 되었다. 누가 저의 머리채를 잡아서 회술레를 돌리는 듯한 느낌이었다. 그럴 사이에 그는 벼락 치는 소리를 들은 채 정신을 잃었다. 한참 만에야 순이는 깨어났건만 본정신이 다 돌아오지는 않았다. 어리둥절하게 눈만 멀뚱거리고 있는 사이 점심밥을 이고 나가던 일, 넓은 들에서 눈을 부시게 하던 햇발, 길을 막던 송사리 생각이 차례차례로 떠올랐다. 그러면 이고 가던 점심은 어떻게 되었는가? 하면서 휘 사방을 둘러볼 겨를도 없이 그는 외마디 소리를 치며 몸을 소스라쳤다. 또다시 그 원수의 방에 누웠을 줄이야! 미친 듯이 뛰어나왔다. 그의 눈은 마치 귀신에게 홀린 사람 모양으로 두려움과 무서움에 호동그래졌다. 마당에 널어놓은 밀을 고밀개로 젓고 있는 시어미는 뛰어나오는 며느리에게 날카로운 시선을 던지었다. 국과 밥을 모두 못 먹게 만든 것은 그만두더라도 몇 개 아니 남은 그릇을 깨뜨린 것이 한없이 미웠으되 까무러치기까지 한 며느리를 일어나는 맡에 나무라기는 어려웠음이리라.
"인제 정신을 차렸느냐. 왜 더 누워서 조리를 하지 방정을 떨고 나오니. 어서 방으로 들어가서 누워 있으려무나." 부드러운 목소리를 짓느라고 매우 애를 쓰는 모양이다. 그래도 순이는 비실비실하는 걸음걸이로 부득부득 마당으로 내려온다. "방에 들어가서 조리하래도 그래." 이번에는 언성이 조금 높아진다. "싫어요. 싫어요. 괜찮아요." 순이는 방에 다시 들어가기가 죽기보다 싫었다. "또 고분고분 말을 아니 듣고 억지를 부리는군." 하다가 속에서 치받치는 미움을 걷잡지 못하겠다는 듯이 고밀개 자루를 거꾸로 들 사이도 없이 시어미는 며느리에게로 달려들었다. "요 방정맞은 년 같으니, 어쩌자고 그릇을 다 부수고 아실랑아실랑 나오는 건 뭐냐. 요 염치없는 년 같으니, 저번 장에 산 사발을 두 개나 산산조각을 만들고." 하고 푸념을 섞어가며 고밀개 자루로 머리, 등, 다리 할 것 없이 함부로 두들기기 시작한다. 순이는 맞아도 아픈 줄을 몰랐다. 으스러지는 듯이 찌뿌두두한 몸에 괴상한 쾌감을 일으켰다. "요런 악지 센 년 좀 보아! 어쩌면 맞아도 울지 않고 요렇게 있담." 하고 또 한참 매질하다가 스스로 지친 듯이 고밀개를 집어던지며, "요년, 보기 싫다. 어서 부엌에 가서 저녁이나 지어라." 순이는 또 시키는 대로 부엌에 들어가서 밥을 안쳤다. 그럭저럭 하루 해는 저물어 간다. 으슥한 부엌은 벌써 저녁이나 된 듯이 어둑어둑해졌다. 무서운 밤, 지겨운 밤이 다시금 그를 향하여 시커먼 아가리를 벌리려 한다. 해질 때마다 느끼는 공포심이 또다시 그를 엄습하였다. 번번이 해도 번번이 실패하는, 밤 피할 궁리로 하여 그의 좁은 가슴은 쥐어뜯기였다. 그럴 사이에 그 궁리는 나서지 않고 제 신세가 어떻게 불쌍하고 가엾은지 몰랐다.
수백 리 밖에 부모를 두고 시집을 온 일, 온 뒤로 밤마다 날마다 당하는 지긋지긋한 고생, 더구나 오늘 시어머니한테 두들겨 맞은 일이 한없이 서럽고 슬퍼서 솟아오르는 눈물을 걷잡을 수 없었다. 주먹으로 씻다가 팔까지 젖었건만 눈물은 그치지 않았다. 그때였다. 누가 뒤에서 그의 어깨를 흔들었다. 순이는 무심코 돌아보자마자 간이 오그라붙는 듯하였다. 그의 남편이 몸을 굽혀서 어깨너머로 그를 들여다보고 있지 않은가. 그 볕에 그을린 험상궂은 얼굴엔 어울리지 않게 보드라운 표정과 불쌍해하는 빛이 역력히 흘렀다. 그러나 솔개에 치인 병아리 모양으로 숨 한번 옳게 쉬지 못하는 순이는 그런 기색을 알아볼 여유도 없었다. "왜 울어, 울지 말아, 울지 말아!" 라고 꺽세인 몸을 떨어뜨리며 위로하면서 그 솥뚜껑 같은 손으로 우는 순이의 눈을 씻어 주고는 나가버린다. 남편을 본 뒤로는 더욱 견딜 수 없었다. 가슴을 지질러서 막는 바위, 온몸을 바스러 내는 쇠몽둥이, 시방껏 흐르던 눈물도 간데없고 다시금 이 지긋지긋한 '밤 피할 궁리'에 어린 머리를 짰다. 아니 밤 탓이 아니다. 온전히 그 '원수의 방' 때문이다. 만일 그 방만 아니면 남편이 또한 그 눈물을 씻어주고 나갈 따름이다. 그 방만 아니면 그런 고통을 주려야 줄 곳이 없을 것이다. 고 원수의 방을 없애 버릴 도리가 없을까? 입때 방을 피하려다가 뜻을 이루지 못한 순이는 인제 그 방을 없애버릴 궁리를 하게 되었다. 밥이 보그르르 넘었다. 순이가 솥뚜껑을 열려고 일어섰을 제 부뚜막에 얹힌 성냥이 그의 눈에 띄었다. 이상한 생각이 번개같이 그의 머리를 스쳐 간다. 그는 성냥을 쥐었다. 성냥 쥔 그의 손은 가늘게 떨렸다.
그러자 사면을 한 번 돌아볼 겨를도 없이 그 성냥을 품속에 감추었다. 이만하면 될 일을 왜 여태껏 몰랐던가 하면서 그는 싱그레 웃었다. 그날 밤에 그 집에는 난데없는 불이 건넌방 뒤꼍 추녀로부터 일어났다. 풍세를 얻은 불길이 삽시간에 온 지붕에 번지며 훨훨 타오를 제 뒷집 담 모서리에서 순이는 근래에 없이 환한 얼굴로 기뻐 못 견디겠다는 듯이 가슴을 두근거리며 모로 뛰고 세로 뛰었다.
"그것이 어째 없을까?" 아내가 장문을 열고 무엇을 찾더니 입안말로 중얼거린다. "무엇이 없어?" 나는 우두커니 책상머리에 앉아서 책장만 뒤적뒤적하다가 물어보았다. "모본단 저고리가 하나 남았는데…." "…" 나는 그만 묵묵하였다. 아내가 그것을 찾아 무엇 하려는 것을 앎이라. 오늘 밤에 옆집 할멈을 시켜 잡히려 하는 것이다. 이 2년 동안에 돈 한 푼 나는 데는 없고 그대로 주리면 시장할 줄 알아 기구와 의복을 전당국 창고에 들이밀거나 고물상 한구석에 세워 두고 돈을 얻어 오는 수밖에 없었다. 지금 아내가 하나 남은 모본단 저고리를 찾는 것도 아침거리를 장만하려 함이라. 나는 입맛을 쩍쩍 다시고 폈던 책을 덮으며 후- 한숨을 내쉬었다. 봄은 벌써 반이나 지났건마는 이슬을 실은 듯한 밤기운이 방구석으로부터 슬금슬금 기어나와 사람에게 안기고 비가 오는 까닭인지 밤은 아직 깊지 않건만 인적조차 끊어지고 온 천지가 빈 듯이 고요한데 투덕투덕 떨어지는 빗소리가 한없는 구슬픈 생각을 자아낸다. "빌어먹을 것 되는 대로 되어라." 나는 점점 견딜 수 없어 두 손으로 흩어진 머리카락을 쓰다듬어 올리며 중얼거려 보았다. 이 말이 더욱 처량한 생각을 일으킨다. 나는 또 한 번, "후-" 한숨을 내쉬며 왼팔을 베고 책상에 쓰러지며 눈을 감았다. 이 순간에 오늘 지낸 일이 불현듯 생각이 난다. 늦게야 점심을 마치고 내가 막 궐련 한 개를 피워 물 적에 한성은행 다니는 T가 휴일이라고 놀러 왔었다.
친척은 다 멀지 않게 살아도 가난한 꼴을 보이기도 싫고 찾아갈 적마다 무엇을 뀌어 내라고 조르지도 아니하였건만 행여나 무슨 구차한 소리를 할까 봐서 미리 방패막이하고 눈살을 찌푸리는 듯하여 나는 발을 끊고 따라서 찾아오는 이도 없었다. 다만 이 T는 촌수가 가까운 까닭인지 자주 우리를 방문하였다. 그는 성실하고 공순하며 소소한 소사에 슬퍼하고 기뻐하는 인물이었다. 동년배인 우리 둘은 늘 친척 간에 비교 거리가 되었었다. 그리고 나의 평판이 항상 좋지 못했다. "T는 돈을 알고 위인이 진실해서 그 애는 돈푼이나 모을 것이야! 그러나 K(내 이름)는 아무짝에도 몹쓸 놈이야. 그 잘난 언문 섞어서 무어라고 끄적거려 놓고 제 주제에 무슨 조선에 유명한 문학가가 된다니! 시러베아들 놈!" 이것이 그네들의 평판이었다. 내가 문학인지 무엇인지 하는 소리가 까닭 없이 그네들의 비위에 틀린 것이다. 더군다나 나는 그네들의 생일이나 혹은 대사 때에 돈 한 푼 이렇다는 일이 없고 T는 소위 착실히 돈벌이하여서 국수 밥소래나 보조를 하는 까닭이다. "얼마 아니 되어 T는 잘살 것이고 K는 거지가 될 것이니 두고 보아!" 오촌 당숙은 이런 말씀까지 하였다 한다. 입 밖에는 아니 내어도 친부모 친형제까지라도 심중으로는 다 이렇게 생각할 것이다. 그래도 부모는 달라서 화가 나시면, "네가 그리하다가는 말경에 비렁뱅이가 되고 말 것이야."라고 꾸중은 하셔도, "사람이란 늦복 모르느니라" "그런 사람은 또 그렇게 되느니라" 하시는 것이 스스로 위로하는 말씀이고 또 며느리를 위로하는 말씀이었다. 이것을 보아도 하는 수 없는 놈이라고 단념하시면서 그래도 잘되기를 바라시고 축원하시는 것을 알겠더라. 여하간 이만하면 T의 사람됨을 가히 알 수가 있다. 그러고 그가 우리 집에 올 것 같으면 지어서 쾌활하게 웃으며 힘써 재미있는 이야기를 하였다.
단둘이 고적하게 그날그날을 보내는 우리에게는 더할 수 없이 반가웠었다. 오늘도 그가 활발하게 집에 쑥 들어오더니 신문지에 싼 기름한 것을 '이것 봐라.' 하는 듯이 마루 위에 올려놓고 분주히 구두끈을 끄른다. "이것은 무엇인가!" 나는 물어보았다. "저- 제 처의 양산이에요. 쓰던 것이 벌써 다 낡았고 또 살이 부러졌다나요." 그는 구두를 벗고 마루에 올라서며 나오는 웃음을 참지 못하여 벙글벙글하면서 대답한다. 그는 나의 아내를 보며 돌연히, "아주머니 좀 구경하시렵니까?" 하더니 싼 종이와 집을 벗기고 양산을 펴 보인다. 흰 비단 바탕에 두어 가지 매화를 수놓은 양산이었다. "검정이는 좋은 것이 많아도 너무 칙칙해 보이고… 회색이나 누렁이는 하나도 그것이야 싶은 것이 없어서 이것을 산 걸요." 그는 '이것보다 더 좋은 것을 살 수가 있나?' 하는 뜻을 보이려고 애를 쓰며 이런 발명까지 한다. "이것도 퍽 좋은데요." 이런 칭찬을 하면서 양산을 펴들고 이리저리 홀린 듯이 들여다보고 있는 아내의 눈에는, '나도 이런 것을 하나 가졌으면' 하는 생각이 역력히 보인다. 나는 갑자기 불쾌한 생각이 와락 일어나서 방으로 들어오며 아내의 양산 보는 양을 빙그레 웃고 바라보고 있는 T에게, "여보게, 방에 들어오게그려, 우리 이야기나 하세." T는 따라 들어와 물가 폭등에 대한 이야기며 자기의 월급이 오른 이야기며 주권을 몇 주 사두었더니 꽤 이익이 남았다든가 이번 각 은행 사무원 경기회에서 자기가 우월한 성적을 얻었다든가 이런 것 저런 것 한참 이야기하다가 돌아갔었다. T를 보내고 책상을 향하여 짓던 소설의 결미를 생각하고 있을 즈음에, "여보!"
아내의 떠는 목소리가 바로 내 귀 곁에서 들린다. 핏기 없는 얼굴에 살짝 붉은빛이 돌며 어느결에 내 곁에 바싹 다가앉았더라. "당신도 살 도리를 좀 하셔요." "…" 나는 또 '시작하는구나' 하는 생각이 번개같이 머리에 번쩍이며 불쾌한 생각이 벌컥 일어난다. 그러나 무어라고 대답할 말이 없이 묵묵히 있었다. "우리도 남과 같이 살아 보아야지요!" 아내가 T의 양산에 단단히 자극받은 것이다. 예술가의 처 노릇을 하려는 독특한 결심이 있는 그는 좀처럼 이런 소리를 입 밖에 내지 아니하였다. 그러나 무엇에 상당한 자극만 받으면 참고 참았던 이런 소리를 하게 되는 것이다. 나도 이런 소리를 들을 적마다 '그럴 만도 하다'는 동정심이 없지 아니하나 심사가 어쩐지 좋지 못하였다. 이번에도 '그럴 만도 하다'는 동정심이 없지 아니하되 또한 불쾌한 생각을 억제키 어려웠다. 잠깐 있다가 불쾌한 빛을 드러내며, "급작스럽게 살 도리를 하라면 어찌할 수가 있소. 차차 될 때가 있겠지!" "아이고, 차차란 말씀 그만두구려, 어느 천년에…." 아내의 얼굴에 붉은빛이 짙어지며 전에 없던 흥분한 어조로 이런 말까지 하였다. 자세히 보니 두 눈에 은은히 눈물이 괴었더라. 나는 잠시 멍멍하게 있었다. 성낸 불길이 치받쳐 올라온다. 나는 참을 수 없다. "막벌이꾼한테 시집을 갈 것이지 누가 내게 시집을 오랬어! 저따위가 예술가의 처가 다 뭐야!" 사나운 어조로 몰풍스럽게 소리를 꽥 질렀다. "에그…!" 살짝 얼굴빛이 변하며 어이없이 나를 보더니 고개가 점점 수그러지며 한 방울 두 방울 방울방울 눈물이 장판 위에 떨어진다.
나는 이런 일을 가슴에 그리며 그래도 내일 아침거리를 장만하려고 옷을 찾는 아내의 심중을 생각해 보니, 말할 수 없는 슬픈 생각이 가을 바람과 같이 설렁설렁 심골을 분지르는 것 같다. 쓸쓸한 빗소리는 굵었다 가늘었다 의연히 적적한 밤공기에 더욱 처량히 들리고 그을음 앉은 등가죽 속에서 비추는 불빛은 구름에 가린 달빛처럼 우는 듯 조는 듯 구차히 얻어 산 몇 권 양책의 표제 금자가 번쩍거린다. 장 앞에 초연히 서 있던 아내가 무엇이 생각났는지 고개를 끄덕끄덕하며 들릴 듯 말 듯 목 안의 소리로, "으흐흐… 옳지 참 그날…." "찾았소!" "아녀요, 벌써… 저 인천 사시는 형님이 오셨던 날…." "…" 아내가 애써 찾던 그것도 벌써 전당포의 고운 먼지가 앉았구나! 종지 하나라도 차근차근 아랑곳하는 아내가 그것을 잡혔는지 아니 잡혔는지 모르는 것을 보면 빈곤이 얼마나 그의 정신을 물어뜯었는지 가히 알겠다. "…" "…" 한참 동안 서로 아무 말이 없었다. 가슴이 어째 답답해지며 누구하고 싸움이나 좀 해보았으면 소리껏 고함이나 질러 보았으면 실컷 울어 보았으면 하는 일종 이상한 감정이 부글부글 피어오르며, 전신에 이가 스멀스멀 기어다니는 듯 옷이 어째 몸에 끼여 견딜 수가 없다. 나는 이런 감정을 노골적으로 드러내며, "점점 구차한 살림에 싫증이 나서 못 견디겠지?" 아내는 무엇을 생각하는지 모르게 정신을 잃고 섰다가 그 게슴츠레한 눈이 둥그레지며, "네에? 어째서요?" "무얼 그렇지!" "싫은 생각은 조금도 없어요." 이렇게 말이 오락가락함을 따라 나는 흥분의 도가 점점 짙어 간다. 그래서 아내가 떨리는 소리로, "어째 그런 줄 아셔요?" 하고 반문할 적에, "나를 숙맥으로 알아요?" 라고, 격렬하게 소리를 높였다. 아내는 살짝 분한 빛이 눈에 비치어 물끄러미 나를 들여다본다.
나는 괘씸하다는 듯이 흘겨보며, "그러면 그것 모를까! 오늘날까지 잘 참아 오더니 인제는 점점 기색이 달라지는 걸 뭐! 물론 그럴 만도 하지마는!" 이런 말을 하는 내 가슴에는 지난 일이 활동사진 모양으로 얼른얼른 나타난다. 육 년 전에(그때 나는 십육 세이고 저는 십팔 세였다) 우리가 결혼한 지 얼마 아니 되어 지식에 목마른 나는 지식의 바닷물을 얻어 마시려고 표연히 집을 떠났었다. 광풍에 나부끼는 버들잎 모양으로 오늘은 지나 내일은 일본으로 굴러다니다가 금전의 탓으로 지식의 바닷물도 흠씬 마셔 보지도 못하고 반거들충이가 되어 집에 돌아오고 말았다. 내게 시집올 때는 방글방글 피려는 꽃봉오리 같던 아내가 어느결에 기울어 가는 꽃처럼 두 뺨에 선연한 빛이 스러지고 이마에는 벌써 두어 금 가는 줄이 그리어졌다. 처가 덕으로 집 간도 장만하고 세간도 얻어 우리는 소위 살림하게 되었다. 처음에는 그럭저럭 지내었지마는 한 푼 나는 데 없는 살림이라 한 달 가고 두 달 갈수록 점점 곤란해질 따름이었다. 나는 보수 없는 독서와 가치 없는 창작으로 해가 지고 날이 새며 쌀이 있는지 나무가 있는지 망연케 몰랐다. 그래도 때때로 맛있는 반찬이 상에 오르고 입은 옷이 과히 추하지 아니함은 전혀 아내의 힘이었다. 전들 무슨 벌이가 있으리오, 부끄럼을 무릅쓰고 친가에 가서 눈치를 보아 가며 구차한 소리를 하여서 얻어 온 것이었다. 그것도 한번 두번 말이지 장구한 세월에 어찌 늘 그럴 수가 있으랴! 말경에는 아내가 가져온 세간과 의복에 손을 대는 수밖에 없었다.
잡히고 파는 것도 나는 알은체도 아니 하였다. 그가 애를 쓰며 퉁명스러운 옆집 할멈에게 돈푼을 주고 시켰었다. 이런 고생을 하면서도 그는 나의 성공만 마음속으로 깊이깊이 믿고 빌었었다. 어느 때에는 내가 무엇을 짓다가 마음에 맞지 아니하여 쓰던 것을 집어던지고 화를 낼 적에, "왜 마음을 조급하게 잡수셔요! 저는 꼭 당신의 이름이 세상에 빛날 날이 있을 줄 믿어요. 우리가 이렇게 고생하는 것이 장래에 잘 될 근본이에요." 하고 그는 스스로 흥분되어 눈물을 흘리며 나를 위로한 적도 있었다. 내가 외국으로 돌아다닐 때 소위 신풍조에 띄어 까닭 없이 구식 여자가 싫어졌다. 그래서 나의 일찍이 장가든 것을 매우 후회하였다. 어떤 남학생과 어떤 여학생이 서로 연애를 주고받고 한다는 이야기를 들을 적마다 공연히 가슴이 뛰놀며 부럽기도 하고 비감스럽기도 하였었다. 그러나 낫살이 들어갈수록 그런 생각도 없어지고 집에 돌아와 아내를 겪어 보니 이외로 그에게 따뜻한 맛과 순결한 맛을 발견하였다. 그의 사랑이야말로 이기적 사랑이 아니고 헌신적 사랑이었다. 이런 줄을 점점 깨닫게 될 때 내 마음이 얼마나 행복스러웠으랴! 밤이 깊도록 다듬이하다가 그만 옷 입은 채로 쓰러져 곤하게 자는 그의 파리한 얼굴을 들여다보며, "아아, 나에게 위안을 주고 원조를 주는 천사여!" 하고 감격이 극하여 눈물을 흘린 일도 있었다. 내가 알다시피 내가 별로 천품은 없으나 어쨌든 무슨 저작가로 몸을 세워 보았으면 하여 나날이 창작과 독서에 전심력을 바쳤다. 물론 아직 남에게 인정될 가치는 없는 것이다. 그 영향으로 자연 일상생활이 말유하게 되었다.
이런 곤란에 그는 근 이 년 견디어 왔건마는 나의 하는 일은 오히려 아무 보람이 없고 방 안에 놓였던 세간이 줄어 가고 장롱에 찼던 옷이 거의 다 없어졌을 뿐이다. 그 결과 그다지 견딜성 있던 저도 요사이 와서는 때때로 쓸데없는 탄식을 하게 되었다. 손잡이를 잡고 마루 끝에 우두커니 서서 하염없이 먼 산만 바라보기도 하며 바느질하다 말고 실심한 사람 모양으로 멍하게 앉았기도 하였다. 창경으로 비치는 어스름한 햇빛에 나는 흔히 그의 눈물 머금은 근심 있는 눈을 발견하였다. 이럴 때는 말할 수 없는 쓸쓸한 생각이 들며 일없이, "마누라!" 하고 부르면 그는 몸을 흠칫하고 고개를 저리로 돌리어 치맛자락으로 눈물을 씻으며, "네에?" 하고 울음에 떨리는 가는 대답을 한다. 나는 등에 찬물을 끼얹는 듯 몸이 으쓱해지며 처량한 생각이 싸늘하게 가슴에 흘렀었다. 그렇지 않아도 자비하기 쉬운 마음이 더욱 심해지며, '내가 무자격한 탓이다.' 하고 스스로 멸시하고 나니 더욱 견딜 수 없다. '그럴 만도 하다.' 는 동정심이 없지 아니하되 그래도 그만 불쾌한 생각이 일어나며, '계집이란 할 수 없어.' 혼자 이런 불평을 중얼거리었다. 환등 모양으로 하나씩 둘씩 이런 일이 가슴에 나타나니 무어라고 말할 용기조차 없어졌다. 나의 유일의 신앙자이고 위로자이던 저까지 인제는 나를 아니 믿게 되고 말았다. 그는 마음속으로, '네가 육 년 동안 내 살을 깎고 저미었구나! 이 원수야!' 할 것이다. 이렇게 생각하매 그의 불같던 사랑까지 엷어져 가는 것 같았다. 아니 흔적도 없이 사라지고 만 것 같았다. 나는 감상적으로 허둥허둥하며,
"난들 마누라를 고생시키고 싶어 시켰겠소! 비단옷도 해주고 싶고 좋은 양산도 사주고 싶어요! 그러길래 온종일 쉬지 않고 공부를 아니 하오. 남 보기에는 편하게 노는 것 같아도 실상은 그렇지 않아! 본들 모른단 말이오." 나는 점점 강한 가면을 벗고 약한 진상을 드러내며 이와 같은 가소로운 변명까지 하였다. "왼 세상 사람이 다 나를 비소하고 모욕하여도 상관이 없지만 마누라까지 나를 아니 믿어 주면 어찌한단 말이오." 내 말에 스스로 자극이 되어 마침내, "아아." 길이 탄식을 하고 그만 쓰러졌다. 이 순간에 고개를 숙이고 아마 하염없이 입술만 물어뜯고 있던 아내가 홀연, "여보!" 울음소리를 떨면서 무너지는 듯이 내 얼굴에 쓰러진다. "용서…." 하고는 북받쳐 나오는 울음에 말이 막히고 불덩이 같은 두 뺨이 내 얼굴을 누르며 흑흑 느끼어 운다. 그의 두 눈으로부터 샘솟듯 하는 눈물이 제 뺨과 내 뺨 사이를 따뜻하게 젖어 퍼진다. 내 눈에서도 눈물이 흘러내린다. 뒤숭숭하던 생각이 다 이 뜨거운 눈물에 봄눈 슬듯 스러지고 말았다. 한참 있다가 우리는 눈물을 씻었다. 내 속이 얼마큼 시원한 듯하였다. "용서하여 주셔요! 그렇게 생각하실 줄은 몰랐어요." 이런 말을 하는 아내는 눈물에 부어오른 눈꺼풀을 아픈 듯이 꿈적거린다. "암만 구차하기로니 싫증이야 날까요! 나는 한번 먹은 마음이 있는데…." 가만가만히 변명하는 아내의 눈물 흔적이 어룽어룽한 얼굴을 물끄러미 바라보며 겨우 심신이 가뜬하였다. 어제 일로 심신이 피곤하였던지 그 이튿날 늦게야 잠이 깨니 간밤에 오던 비는 어느결에 그치었고 명랑한 햇발이 미닫이에 높았더라. 아내가 다시금 장문을 열고 잡힐 것을 찾을 즈음에 누가 중문을 열고 들어온다. 우리는 누군가 하고 귀를 기울일 적에 밖에서, "아씨!" 하는 소리가 들렸다. 아내는 급히 방문을 열고 나갔다.
그는 처가에서 부리는 할멈이었다. 오늘이 장인 생신이라고 어서 오라는 말을 전한다. "오늘이야! 참 옳지, 오늘이 이월 열엿샛날이지, 나는 깜빡 잊었어!" "원 아씨는 딱하기도 하십니다. 어쩌면 아버님 생신을 잊으신단 말씀이요. 아무리 살림이 재미가 나시더래도…." 시큰둥한 할멈은 선웃음을 쳐가며 이런 소리를 한다. 가난한 살림에 골몰하느라고 자기 친부의 생신까지 잊었는가 하매 아내의 정지가 더욱 측은하였다. "오늘이 본가 아버님 생신이에요. 어서 오시라는데…." "어서 가구려…." "당신도 가셔야지요. 우리 같이 가셔요." 하고 아내는 하염없이 얼굴을 붉힌다. 나는 처가에 가기가 매우 싫었었다. 그러나 아니 가는 것도 내 도리가 아닐 듯하여 하는 수 없이 두루마기를 입었다. 아내는 머뭇머뭇하며 양미간을 보일 듯 말 듯 찡그리다가 곁눈으로 살짝 나를 엿보더니 돌아서서 급히 장문을 연다. '흥, 입을 옷이 없어서 망설거리는구나!' 나도 슬쩍 돌아서며 생각하였다. 우리는 서로 등지고 섰건만 그래도 아내가 거의 다 빈 장 안을 들여다보며 입을 만한 옷이 없어 눈살을 찌푸린 양이 눈앞에 선연함을 어찌할 수가 없었다. "자아, 가셔요." 무엇을 생각하는지 모르게 정신을 잃고 섰다가 아내의 부르는 소리를 듣고 나는 기계적으로 고개를 돌리었다. 아내는 당목옷을 갈아입고 내 마음을 알았던지 나를 위로하는 듯이 방그레 웃는다. 나는 더욱 쓸쓸하였다. 우리 집은 천변 배다리 곁에 있고 처가는 안국동에 있어 그 거리가 꽤 멀었다. 나는 천천히 가느라고 가고 아내는 속히 오느라고 오건마는 그는 늘 뒤떨어졌었다.
내가 한참 가다가 뒤를 돌아보면 그는 늘 멀리 떨어져 나를 따라오려고 애를 쓰며 주춤주춤 걸어온다. 길가에 다니는 어느 여자를 보아도 거의 다 비단옷을 입고 고운 신을 신었는데 아내만 당목옷을 허술하게 차리고 청목당혜로 타박타박 걸어오는 양이 나에게 얼마나 애연한 생각을 일으켰는지! 한참 만에 나는 넓고 높은 처가 대문에 다다랐다. 내가 안으로 들어갈 적에 낯선 사람들이 나를 흘끔흘끔 본다. 그들의 눈에, '이 사람이 누구인가. 아마 이 집 하인인가 보다.' 하는 경멸히 여기는 빛이 있는 것 같았다. 안 대청 가까이 들어오니 모두 내게 분분히 인사를 한다. 그 인사하는 소리가 내 귀에는 어째 비소하는 것 같기도 하고 모욕하는 것 같기도 하여 공연히 가슴이 두근거리고 얼굴이 후끈거리었다. 그중에 제일 내게 친숙하게 인사하는 사람이 있다. 그는 아내보다 삼 년 맏이인 처형이었다. 내가 어려서 장가를 들었으므로 그때 그는 나를 못 견디게 시달렸다. 그때는 그가 싫기도 하고 밉기도 하더니 지금 와서는 그때 그러한 것이 도리어 우리를 무관하고 정답게 만들었다. 그는 인천 사는데 자기 남편이 기미를 하여서 이번에 돈 십만 원이나 착실히 땄다 한다. 그는 자기의 잘 사는 것을 자랑하고자 함인지 비단을 내리감고 치감고 얼굴에 부유한 태가 질질 흐른다. 그러나 분으로 숨기려고 애쓴 보람도 없이 눈 위에 퍼렇게 멍든 것이 내 눈에 띄었다. "왜 마누라는 어쩌고 혼자 오셔요!" 그는 웃으며 이런 말을 하다가 중문 편을 바라보더니, "그러면 그렇지! 동부인 아니하고 오시려고!" 혼자 주고받고 한다.
나도 이 말을 듣고 슬쩍 돌아다보니 아내가 벌써 중문 안에 들어섰더라. 그 수척한 얼굴이 더욱 수척해 보이며 눈물 괸 듯한 눈이 하염없이 웃는다. 나는 유심히 그와 아내를 번갈아 보았다. 처음 보는 사람은 분간을 못 하리만큼 그들의 얼굴은 혹사하다. 그런데 얼굴빛은 어쩌면 저렇게 틀리는지! 하나는 이글이글 만발한 꽃 같고 하나는 시들시들 마른 낙엽 같다. 아내를 형이라 하고, 처형을 아우라 하였으면 아무라도 속을 것이다. 또 한 번 아내를 보며 말할 수 없는 쓸쓸한 생각이 다시금 가슴을 누른다. 딴 음식은 별로 먹지도 아니하고 못 먹는 술을 넉 잔이나 마시었다. 그래도 바늘방석에 앉은 것처럼 앉아 견딜 수가 없다. 집에 가려고 나는 몸을 일으켰다. 골치가 띵 하며 내가 선 방바닥이 마치 폭풍에 도도하는 파도같이 높았다 낮았다 어질어질해서 곧 쓰러질 것 같다. 이 거동을 보고 장모가 황망히 일어서며, "술에 저렇게 취해서 어디로 가려고. 여기서 한잠 자고 가게." 나는 손을 내저으며, "아니에요. 집에 가겠어요." 취한 소리로 중얼거리었다. "저를 어쩌나!" 장모는 걱정하시더니, "할멈! 어서 인력거 한 채 불러오게." 한다. 취중에도 인력거를 태우지 말고 그 인력거 삯을 나를 주었으면 책 한 권을 사보련만 하는 생각이 있었다. 인력거를 타고 얼마 아니 가서 그만 잠이 들고 말았다. 한참 자다가 잠을 깨워 보니 방 안에 벌써 남폿불이 켰는데 아내는 어느결에 왔는지 외로이 앉아 바느질하고 화로에서는 무엇이 끓는 소리가 보글보글하였다.
아내가 나의 잠 깬 것을 보더니 급히 화로에 얹은 것을 만져 보며, "인제 그만 일어나 진지를 잡수셔요." 하고 부리나케 일어나 아랫목에 파묻어 둔 밥그릇을 꺼내어 미리 차려 둔 상에 얹어서 내 앞에 갖다 놓고 일변 화로를 당기어 더운 반찬을 집어 얹으며, "자아 어서 일어나셔요." 나는 마지못하여하는 듯이 부스스 일어났다. 머리가 오히려 아프며 목이 몹시 말라서 국과 물을 연해 들이켰다. "물만 잡수셔서 어째요. 진지를 좀 잡수셔야지." 아내는 이런 근심을 하며 밥상머리에 앉아서 고기도 뜯어 주고 생선 뼈도 추려 주었다. 이것은 다 오늘 처가에서 가져온 것이다. 나는 맛나게 밥 한 그릇을 다 먹었다. 내 밥상이 나매 아내가 밥을 먹기 시작한다. 그러면 지금껏 내 잠 깨기를 기다리고 밥을 먹지 아니하였구나 하고 오늘 처가에서 본 일을 생각하였다. 어제 일이 있고 난 뒤로 우리 사이에 무슨 벽이 생긴 듯하던 것이 그 벽이 점점 엷어져 가는 듯하며 가엾고 사랑스러운 생각이 일어났었다. 그래서 우리는 정답게 이런 이야기 저런 이야기를 하게 되었다. 우리의 이야기는 오늘 장인 생신 잔치로부터 처형 눈 위에 멍든 것에 옮겨 갔다. 처형의 남편이 이번 그 돈을 딴 뒤로는 주야 요리점과 기생집에 돌아다니더니 일전에 어떤 기생을 얻어서 미쳐 날뛰며 집에만 들면 집안사람을 들볶고 걸핏하면 처형을 친다고 한다. 이번에도 별로 대단치 않은 일에 처형에게 밥상으로 냅다 갈겨 바로 눈 위에 그렇게 멍이 들었다 한다. "그것 보아 돈푼이나 있으면 다 그런 것이야."
"정말 그래요. 없으면 없는 대로 살아도 의좋게 지내는 것이 행복이에요." 아내는 충심으로 공명해 주었다. 이 말을 들으매 내 마음은 말할 수 없이 만족해지며 무슨 승리자나 된 듯이 득의양양하였다. 그리고 마음속으로, '옳다, 그렇다. 이렇게 지내는 것이 행복이다.' 하였다. 이틀 뒤 해 어스름에 처형은 우리 집에 놀러 왔었다. 마침 내가 정신없이 무엇을 생각하고 있을 즈음에 쓸쓸하게 닫혀 있는 중문이 찌긋둥 하며 비단옷 소리가 사락사락 들리더니 아랫목은 내게 빼앗기고 윗목에 바느질하고 있던 아내가 문을 열고 나간다. "아이고 형님 오셔요." 아내의 인사하는 소리가 들리더니 처형이 계집 하인에게 무엇을 들리고 들어온다. 나도 반갑게 인사를 하였다. "그날 매우 욕을 보셨지요. 못 잡숫는 술을 무슨 짝에 그렇게 잡수셔요." 그는 이런 인사를 하다가 급작스럽게 계집 하인이 든 것을 빼앗더니 그 속에서 신문지로 싼 것을 끄집어내어 아내를 주며, "내 신 사는데 네 신도 한 켤레 샀다. 그날 청목당혜를…." 말을 하려다가 나를 곁눈으로 흘끗 보고 그만 입을 닫는다. "그것을 왜 또 사셨어요." 해쓱한 얼굴에 꽃물을 들이며 아내가 치사하는 것도 들은 체 만 체하고 처형은 또 이야기를 시작한다. "올 적에 사랑양반을 졸라서 돈 백 원을 얻었겠지. 그래서 오늘 종로에 나와서 옷감도 바꾸고 신도 사고…." 그는 자랑과 기쁨의 빛이 얼굴에 퍼지며 싼 보를 끌러, "이런 것이야!" 하고 우리 앞에 펼쳐 놓는다. 자세히는 모르나 여하간 값 많은 품 좋은 비단일 듯하다.
무늬 없는 것, 무늬 있는 것, 회색 옥색 초록색 분홍색이 갖가지로 윤이 흐르며 색색이 빛이 나서 나는 한참 황홀하였다. 무슨 칭찬을 해야 하겠다 싶어서, "참 좋은 것인데요." 이런 말을 하다가 나는 또 쓸쓸한 생각이 일어난다. 저것을 보는 아내의 심중이 어떠할까? 하는 의문이 문득 일어남이라. "모두 좋은 것만 골라 샀습니다그려." 아내는 인사를 차리느라고 이런 칭찬은 하나만 별로 부러워하는 기색이 없다. 나는 적이 의외의 감이 있었다. 처형은 자기 남편의 흉을 보기 시작하였다. 그 밉살스럽다는 둥 그 추근추근하다는 둥 말끝마다 자기 남편의 불미한 점을 들다가 문득 이야기를 끊고 일어선다. "왜 벌써 가려고 하셔요. 모처럼 오셨다가 반찬은 없어도 저녁이나 잡수셔요." 하고 아내가 만류하니, "아니 곧 가야지. 오늘 저녁차로 떠날 것이니까 가서 짐을 메어야지. 아직 차 시간이 멀었어? 아니 그래도 정거장에 일찍이 나가야지 만일 기차를 놓치면 오죽 기다리시려고. 벌써 오늘 저녁차로 간다고 편지까지 했는데…." 재삼 만류함도 돌아보지 아니하고 그는 홀홀히 나간다. 우리는 그를 보내고 방에 들어왔다. 나는 웃으며 아내에게, "그까짓 것이 기다리는데 그다지 급급히 갈 것이 무엇이야." 아내는 하염없이 웃을 뿐이었다. "그래도 옷감 바꿀 돈을 주었으니 기다리는 것이 애처롭기는 하겠지." 밉살스러우니 추근추근하니 하여도 물질의 만족만 얻으면 그것으로 위로하고 기뻐하는 그의 생활이 참 가련하다 하였다. "참, 그런가 보아요." 아내도 웃으며 내 말을 받는다. 이때 처형이 사준 신이 그의 눈에 띄었는지 (혹은 나를 꺼려 보고 싶은 것을 참았는지 모르나) 그것을 집어 들고 조심조심 펴보려다가 말고 머뭇머뭇한다.
그 속에 그를 해롭게 할 무슨 위험물이나 든 것같이. "어서 펴보구려." 아내가 하도 머뭇머뭇하기로보다 못하여 내가 재촉하였다. 아내는 이 말을 듣더니, '작히 좋으랴.' 하는 듯이 활발하게 싼 신문지를 헤친다. "퍽 이쁜걸요." 그는 근일에 드문 기쁜 소리를 치며 방바닥 위에 사뿐 내려놓고 버선을 당기며 곱게 신어 본다. "어쩌면 이렇게 맞아요!" 연해연방 감탄사를 부르짖는 그의 얼굴에 흔연한 희색이 넘쳐흐른다. "…" 묵묵히 아내의 기뻐하는 양을 보고 있는 나는 또다시, '여자란 할 수 없어!' 하는 생각이 들며, '조심하였을 따름이다!' 하매 밤빛 같은 검은 그림자가 가슴을 어둡게 하였다. 그러면 아까 처형의 옷감을 볼 적에도 물론 마음속으로는 부러워하였을 것이다. 다만 표면에 드러내지 않았을 따름이다. 겨우, "어서 펴보구려." 하는 한마디에 가슴에 숨겼던 생각을 속임 없이 나타내는구나 하였다. 내가 무엇을 생각하고 있는지 저는 모르고 새 신 신은 발을 조금 쳐들며, "신 모양이 어때요." "매우 이뻐!" 겉으로는 좋은 듯이 대답하였으나 마음은 쓸쓸하였다. 내가 제게 신 한 켤레를 사주지 못하여 남에게 얻은 것으로 만족하고 기뻐하는도다…. 웬일인지 이번에는 그만 불쾌한 생각이 일어나지 아니하였다. 처형이 동서가 밉다거니 무엇이니 하면서도 기차를 놓치면 남편이 기다릴까 염려하여 급히 가던 것이 생각난다. 그것을 미루어 아내의 심사도 알 수가 있다. 부득이한 경우라 하릴없이 정신적 행복에만 만족하려고 애를 쓰지마는 기실 부족한 것이다. 다만 참을 따름이다. 그것은 내가 생각해야 한다. 이런 생각을 하니 전날 아내에게 그런 말을 한 것이 후회가 난다.
어느 때라도 제 은공을 갚아 줄 날이 있겠지!' 나는 마음을 좀 너그럽게 먹고 이런 생각을 하며 아내를 보았다. "나도 어서 출세하여 비단신 한 켤레쯤은 사주게 되었으면 좋으련만…." 아내가 이런 말을 듣기는 참 처음이다. "네에?" 아내는 제 귀를 미덥지 않아 하는 듯이 의아한 눈으로 나를 보더니 얼굴에 살짝 열기가 오르며, "얼마 안 되어 그렇게 될 것이에요!" 라고 힘 있게 말하였다. "정말 그럴 것 같소?" 나는 약간 흥분하여 반문하였다. "그러면요, 그렇고말고요." 아직 아무도 인정해 주지 않은 무명작가인 나를 다만 저 하나가 깊이깊이 인정해 준다. 그러기에 그 강한 물질에 대한 본능적 요구도 참아 가며 오늘날까지 몹시 눈살을 찌푸리지 아니하고 나를 도와준 것이다. '아아, 나에게 위안을 주고 원조를 주는 천사여!' 마음속으로 이렇게 부르짖으며 두 팔로 덥석 아내의 허리를 잡아 내 가슴에 바싹 안았다. 그다음 순간에는 뜨거운 두 입술이…. 그의 눈에도 나의 눈에도 그렁그렁한 눈물이 물 끓듯 넘쳐흐른다.
"통 못 채셨어요. 그런 눈칠?" 밑도 끝도 없이 불쑥 말을 하는 것이 아내의 버릇이었다. 그게 무슨 소린가 싶어 돌아다보려니까, 아내는 마구리도 빠진 헌 맥고모자에 모기장을 어깨까지 뒤집어쓰고는 몸이 달아서 왕봉을 찾고 있다. 언제 누가 얘기를 걸었더냐 싶게 소광 양 귀퉁이를 엄지와 둘째손가락으로 가벼이 들고 뒤적인다. 인제 아주 손에 익은 솜씨다. 벌들은 자기들만의 세계를 뒤집어 놓았다고 끄무레한 날씨 탓도 있기는 하지만 적의 본거지를 발견한 전투기처럼 아내의 머리를 에워싸고 법석이다. 그도 아내의 그런 물음에는 언제나 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려버리는 버릇이 되어 있는 터라, 그저 "응?" 코대답하고는 날로 파래 가기는 하면서도 어딘지 아직 여름다운 하늘의 뜬구름을 지칠 줄 모르고 바라다보고 있었다. 우수 때부터 물이 못나게 일을 한 농부들도 밭걷이도 대충 끝내고 논물도 빼고서 한숨 돌릴 무렵의 어느 날 오후였다. 하늘도 가을다워 여름의 그 초조해하는 기색이 없다. 그것은 마치 한가로운 소 떼들이 끝없는 대초원을 유유히 거닐며 풀을 뜯고 있는 그림에 흰 구름이 오락가락하는 것 같았다. 그는 갑자기 향취 있는 담배 생각이 간절해지는 것이었다. 그러나 그의 손에는 스무 개에 십육 전짜리밖에 없었다. 그래도 꿀처럼 달다. "요 맛이라니…" 아내는 그 소리에 깜짝 놀란 눈치더니 다시 소광으로 눈을 옮기다가, "아이, 따가워라." 소리를 친다. 한 방 쐰 모양이다. "한낮에 봤어야 할걸, 아이고, 아파!" 하면서도 열심히 찾더니, "있어요! 있어! 그러면 그렇지 죽었을 린 없거든." 하고 왕봉을 알려준다.
그는 여전히 담배를 피우고 있었다. 아내는 소초를 한 장 한 장 뒤집어넣으면서 제 딴에는 아까 이야기의 계속인 듯이, "남 선생님 요새 좀 수상하잖습니까?" 한다. "수상하다니, 뭐가?" "그래요? 그럼 나만 괜히 그렇게 봤나…" 하고 다소 굳어지더니만 금방 또, "그래도 좀 수상해." 하면서 차근차근히 소광 간격을 골라서 뚜껑을 덮고 뒤집어썼던 모기장과 맥고모자를 벗어놓는다. 덩치가 큰 요량 해서는 귀엽도록 잽싸게 몸을 다룬다. 땀에 앞머리가 쩍 달라붙은 것을 긁어 넘기면서 아내는 또, "남 선생 말이어요, 요새 아주 명랑해진 것 같잖아요? 나 뵘에 그런 것 같아." "요새라니, 언제부터?" "요 한 일주일째…" "글쎄, 나 보면 별로 그런 티도 없어 보이는구먼 서두. 뭐 눈칠 챘나?" "눈친 무슨 눈치…" 꼭 짜인 게 희다 못해서 파란 이를 보이며 비쭉 웃는다. 입으로는 부인하면서도 '그런 일이 있답니다.' 하는 식의 웃음이었다. 그는 며칠 전에도 아내한테서 한번 그런 의미의 말을 들은 일이 있는 터라 반드시 뭐 있었구나 싶어 남의 최근 행동을 이리저리 뒹굴려 보았으나 통 수상한 데가 없었다. 그래서 아내더러 무슨 눈치를 챈 것이 있느냐 해도 생글 웃고만 있다. 남이란 두어 달 전부터 그한테 와서 몸조리하는 그의 친구다. 중학 때부터 지독한 공부꾼이어서 대학까지 사뭇 우등으로 버틴 수재였다. 소위 수재형이란 대개 그렇지만 얼굴이 하얗게 희고 손은 마치 장마철의 수박 덩굴처럼 배리배리했다. 장난하느라고 아침 햇살에 비춰보면 뼈대는 그렇지도 않지만, 노란 털이 까칠하게 선 것이 일종의 측은한 생각을 일으키게 한다.
옷을 차리고 나서면 그렇지도 않지만, 내복만 입었을 때 보면 애련하도록 뼈가 들여다보이는 새가슴에다, 멀쑥하게 긴 동체라든지, 목젖 뼈가 쑥 불거진 껑충하게 긴 목하며 보기에도 딱할 정도다. 법문학부를 나오는 길로 어떤 중학교에 취직하더니, 그 들고파는 데가 펄펄 뛰는 중학생들의 거의 만적인 추진력에 기가 질리어선지 일 년 전에 비교적 시간이 있는 여자전문으로 자리를 옮겼었다. 교육학 강의만을 맡은 터라 그렇게 고되지도 않은 모양이면서도 고질인 위병이 더치어 위궤양이 되었는지 소화불량쯤은 좋은 편이요, 가끔 혈담을 뱉는 일까지 있었다. 위가 아프기 시작할 때 보면 오만상을 찌푸리고 이를 악문다. 그러고는 눈을 딱 감고서, 그 무슨 인간 최대의 시련이나 받는 것 같다. 그가 마침 한 삼 년 전부터 서울서 백 리가량 떨어진 산중으로 이사를 온 터라 하루는 서울 갔던 길에 산간 전지요양을 권해보았다. "글쎄 그래 볼까, 하긴 A 박사 말을 들으면 위도 위지만 폐가 어떨까 겁이 난다고도 그러고. 폐스럽잖겠나." "오게." 그는 이렇게 말했었다. 기차 정거장에서 십 리나 되고 물이 있나, 경치가 좋은가, 실로 보잘데없는 평범한 산간인 것을 소설 쓰는 사람의 독특한 과장으로 마치 서서의 계곡이나 되는 듯이 풍을 치는 바람에 서울서 나서 서울서 큰 남은 회가 동한 모양이었다. 그렇게 좋은 데면 내일이라도 가도 좋으니 같이 가자고 서둘렀다. 처자가 있는 것도 아니요, 집안 살림을 통 맡아 보아주는 동생 내외에 누이까지 있는 터고 학교도 벌써 두 달째나 쉬고 있는지라 남의 어머님도 제발 좀 데리고 가달라는 것이었다. "처자가 딸려 놓으면 이런 짓도 하기 어렵지. 그렇잖아요, 어머니?"
삼십이 지나도록 독신으로 있는 것이 오늘의 요양을 위해서였기나 하는 것처럼 남은 이런 말을 하며 이튿날 그를 따라온 것이었다. 한 열흘 지나는 동안에 남은 훨씬 좋아졌다. 죽도 별로 먹지 않던 남은 하루 한 끼씩은 밥도 먹었고 미열도 좀 뜨음해졌다. 평범한 산과 숲에 정도 붙이었는지 조반 후에는 가벼운 산책도 즐기었다. "인제 궁촌이 아주 마음에 드네. 이만하면 여기 어디 집이라도 한 채 짓고 영주할 수도 있을 것 같으이." "부디 그러게. 우리도 고적하지 않고 자네 어머님도 좋아하실 걸세." "어머니? 어머닌 안 돼, 지독히 귀족적이니까." 여름방학이 끝날 무렵에는 밥도 두 끼씩 먹었다. 일주일에 한 번쯤은 궁촌 특산인 수박 통을 들고 서울 집을 다녀오기도 했다. 그래서 이번 주일에는 서울로 가겠노라 하던 남이 갑자기 정말 밭뙈기라도 사서 집이나 짓고 여기 영주하고 싶다고 천연덕스럽게 서두르기 시작한 것이다. 그날 아침에도 낚시질을 가면서 집터를 하나 물색해달라 한 일이 있기에 아내가 말하는 것도 그 말을 들었기 때문이겠거니 생각했다. 명랑해진 것은 건강이 좋아졌기 때문일 것이다. 그랬더니 그날 저녁 남이 잡아 온 피리를 기름에 튀겨 저녁을 먹고 나서 나무토막으로 만든 걸상을 뜰 코스모스밭 앞에 내려다 놓더니 남은 정말 집터 이야기를 또 끄집어냈다. 우선 아쉬운 대로 논 여남은 마지기하고 밭 하루갈이만 구해서 농사도 짓고 초가라도 좋으니 조촐하게 집도 짓겠다, 석유를 구하기가 힘드니 가스등을 사다 켜느니 설계가 그럴듯하다. 화초와 나무도 백 원만 던지면 쏠쏠히 구하겠더라. 그렇지만 다른 것은 못하더라도 목욕탕만은 만들고 싶다.
지금 쇠가마는 구하기 힘들지 모르지만, 나무통이면 대수냐 - 남은 가을의 별하늘을 쳐다보며 외듯이 이렇게 늘어놓고 있었다. "이 사람이 미쳤나?" 그는 할 수 없이 웃어버렸다. "미치긴 왜?" 남은 좀 의외라는 듯이 그를 꾹 하니 쳐다보고 있다가, "하긴 자네가 들으면 우습겠지. 하지만 난 진정일세. 지금까진 몰랐는데 딱 떠나자고 드니까 궁촌이 여간 좋은 곳이 아닌 것 같아지네. 순박한 사람들 하며 모략이 없는 산과 들, 그 숱한 꾀꼬리, 좀 보라고, 저 고운 감나무 가지를…난 궁촌에 와서 정말 자연이란 얼마나 아름다운 것인가를 알았네. 자연의 너그러움을. 농부들도 이젠 여간 마음에 들지 않거든! 어머니도…참 그랬지 - 자네한테 아직 보고를 못 했네만 어머니 하구도 의논했네." "허, 벌써 거기까지?" 그가 호들갑스럽게 놀라 보이니까 남은 가볍게, "의논이랄 건 없고 귀띔만 했지." "그러고 보면 내가 완전히 졌는걸." "뭣이? 그럼, 부인이 뭐라고 그러시던가?" 그가 그렇다고 웃으니까 남은 질겁을 하며 달구쳤다. "무슨 소릴? 응, 뭐라고 그러시던가?" "아니, 별말이 아니라, 요새 자네가 갑자기 아주 명랑해졌다고 그러더나." "그래? 흥, 할 수 없군. 역시 여자의 눈은 없이 못하겠는걸." 남은 꿍짜가 있다는 듯이 멋쩍게 웃는다. 그 웃음이 또 여간 어색지 않다. 남도 자기의 웃음이 어색했음을 깨달았는지 뜰 나막신 뒤꿈치로 땅을 통통 쪼고 있다. 그러면서도 그의 눈은 멀리 밤하늘을 쳐다보는 것이었다. 나이 삼십이나 된 위인이 그만 일에 그렇게 당황해하는가 생각하니 그는 일종 귀여운 마음마저 들었다. 바로 십여 일 전 일이지만 남한테 여자 손님이 하나 온 일이 있었다. 같은 학교에 있는 음악선생이 문병차로 과일상자를 들고 온 것이었다.
그때의 그 당황해하는 꼴은 마치 죄지은 사람이 경관의 방문이나 받는 것처럼 보여, '이 친군 나이 얼마나 되어야 여자 앞에 가서 말마디나 하게 될 건고.' 속으로 웃은 일도 있었다. 그 꼴을 보고서 그는 그 A양이 다녀간 뒤에, 사내와 놀면 아이를 밴다는 말을 들은 소학교 여학생 아이가 하루는 배가 몹시 아프니까 이웃 남생도 아이와 줄넘기하고 놀아서 아이를 밴 때문인지도 모른다고 자살을 꾀했다는 어떤 여선생님의 딸 이야기를 하니까 남은 정말, 외골수 마음으로 골똘히 생각한다면 그렇게 될지도 모른다고 하면서, "과일만 얻어먹었으니까 그럴 리는 없겠지…" 이렇게 말할 때의 그 눈을 커다라니 뜨고 눈가가 신경질로 움직이는 표정이 하도 우스워서 그의 아내는 씻던 접시를 산산조각으로 깨 먹기까지 했던 것이었다. 당자인 A양은 잠을 좀 덜 잔 흠은 있었지만, 미끈한 현대적 체격을 가진 환하게 생긴 여자였다. 그는 남의 궁촌서 살고 싶어 하는 말을 듣고 곧 그 A양과 짝을 지어 생각한 것이었다. '수줍쟁이인 남에게도 그런 일면이 있었던가.' 하고 그는 속으로 놀랐다. "그럼, 올가을 안으로라도 식을 할 작정인가?" "식?" 남은 여우에 홀린 표정을 짓는다. "식이라고?" "결혼하려는 거 아닌가?" 남은 기가 막히다 못해서 울상을 짓더니, "자네네 부부한텐 손 들었네! 하지만서도 말이 끝나야 하잖나. 그러니까 자네가 좀 나서서 다리를 놔달란 말일세." "글쎄, 그건 자네 맘에 달렸겠지만서도 내게다 말을 시킨다면 A양보다는 유 양이 낫지 않은가 싶구먼." "뭣이라고?" 남은 역시 영문을 모르는 눈치다. 유 양이란 ○○여자전문과 같은 계통인 여학교 가사 선생으로 있다가 의사가 되겠노라 여자전문을 들어가서 내년 봄이면 졸업하기로 되어 있는 좀 엉뚱한 여성이었다.
탈속한 몸매에 늘 아침이슬 무렵에 피는 풀꽃 같은 웃음을 띠고 있었다. 유 양도 한 번 A 양과 교대해서 자기가 손수 만들었다는 음료수에 요새는 보기 드문 과자 상자를 들고 백 리 길이나 되는 이 산중으로 남을 찾아온 일이 있었다. 하얀 깨끼저고리에 깜장 세루 치마가 물빛 바탕에 빨간 꽃무늬를 논 원피스보다는 얼마나 고상해 보였는지 몰랐다. 사과하듯 속살속살하는 말소리도 다정한 맛이 있었다. 유 양은 한 시간가량 놀다가 돌아갔었다. 그때 눈치로 보아서도 남이 A 양보다는 유 양한테 더 무관하게 하는 것 같은 눈치였기에 그는 유 양을 추천한 것이었다. 사실 그한테 고르란다면 A 양보다는 유 양을 고르기로 했을 것이었고 남이 궁촌 와서 산다면 이들 중의 한 여성이 배우자가 되리라고 짐작한 것이다. 남은 어처구니가 없는지 멍하니 그를 쳐다만 보고 있더니, "상대란 A도 아니요, 유도 아닐세. 자네로선 전혀 상상치도 못할 사람일세. 놀라 자빠지지만 않겠다면 말해도 좋지만…" "안 놀람세. 자네가 이렇게 갑작스럽게 결혼할 결심을 한 것으로써 나의 놀람은 충분하네. 참 잘 결심했네." "결혼이란 것도 조물주의 한 섭리일세. 대자연 속에 이렇게 살아보니까 그것을 잘 알겠네. 그건 그렇고 상대방인데, 여기엔 꼭 자네 힘을 빌려야겠네. 자네가 안 들면 절대로 안 될 사람이야. 자네가 실팰 한다면 나의 궁촌 경영도 수포가 되네." "누군가, 대관절. 내가 아는 사람인가?" "금례일세!" 남은 톡 튀기듯 말을 했다. "금례? 금례라고? 이 동리 금례?" "그러네." "해에, 금례라? 이건 암만 약속이 있었지만 놀라 자빠지지 않을 수 없네!"
하고 놀라며 그는 정말 뒤로 벌떡 자빠져 보이었다. 그러고는 손의 흙을 털면서, "어떻게 된 건가, 대관절?" "아냐. 그건 물을 필요도 없고, 또 찬성이니 반대인지도 말할 것 없고, 단지 나서겠나 아닌가만 말해주게. 나서주지?" "그야 나서도 좋지만…" "그럼, 그만이야. 더 말할 것은 없어." 상대가 금례라고 한다면 나설 사람은 그밖에는 없는 것도 사실이었다. 그 이외에는 지주인 박 선달과 금례 큰아버지 되는 문만갑이가 있겠지만, 이 두 사람을 끌어내는데도 그가 필요했다. 금례란 대엿 마지기 자작에 열닷마지기 소작을 하는 문춘갑이의 고명딸이다. 문 서방은 산밑 세 집 뜸 중의 한 채인, 그와는 조그만 들창과 우물 하나를 격해 있는 집이다. 부지런키로도 유명하지만 근실하기로도 궁촌서 손꼽는 농군이었다. 말 적고 손장난하는 일 없고, 마음 바르고, 무릇 원만한 사람을 말할 때 쓰는 모든 용어가 다 들어맞을 수 있는 농부였다. 그가 처음 궁촌으로 이사를 왔을 때 동리 사람들은 단지 그가 서울서 왔다는 것과 양복을 입었다는 것만으로 모든 일에 적대시했었다. 품을 하루 사 써도 더 받아야 했고 나무 한 짐까지도 장에 내다 파는 값보다도 더 받아야만 주고 했었다. 이러한 그들 틈에서 혼자 들고일어난 것도 문 서방이었다. "에이, 몹쓸 사람들. 그 사람 하나한테 몇 푼 더 받아서 부자 된다던가. 사람이란 서로 의질 해야 사는 게지…" 미움을 사면서도 그를 싸고돌았거니와 그렇다고 문 서방이 아첨한다고 생각한 사람은 한 사람도 없었다. 그렇다고 그를 싸돌기만 하지도 않는다.
문 서방은 도회 생활에서 직업 없는 농촌으로 와서 마음이 탁 풀린 관계도 있겠지만 실상은 점심 한 끼라도 줄여보자고 늦잠을 자고 아침도 늦게 해 먹는 그를 붙들고, "댁에선 내 맘이지 누가 끼어들어 간섭이냐 할지도 모릅니다만 아이들이 배울까 봐서 탈이오. 걸핏하면 저 집엔 아직도 일어나지도 않았는데 이럽니다그려." 이렇게 충고하다가 하루는 그를 끌어내서, "그따위 버릇을 동리에 길러 놓을 테면 당장 이 동리서 나가라!" 이렇게 막 억 박아댔다. 그래서 몹시 조심도 했지만, 워낙 그가 소설을 쓰는 관계로 밤을 새우기가 일쑤요 그러니 자연 그의 아내도 따라서 밤을 새우는 일도 있어 늦잠 자게 되는 것이다. 그럴라치면 마치 자기 며느리나 나무라듯 마당까지 들어와서 그만들 일어나라고 막 야단이다. "난 자요. 낼 또 시아버님한테 야단만 나게." 아내는 조금만 늦어도 이렇게 달아났다. 이 문 서방한테 치여난 금례다. 금례가 났을 때는 문 서방은 송곳도 꽂을 땅이 없었다고 한다. 타작하고 나면 벌써 양식 걱정이었다. 그때만 해도 병작 도지는 후한 편이고 대개 말섬 도지가 넘어 지주한테 뜯기고, 마름한테 곯리고, 장릿벼다 곗돈이다 물다 보면 모자라는 형편이었다. 그러니 아무리 고명이라고는 하지만 어려서부터 손톱이 닳도록 일에 들볶이었다. 여덟 살부터 벌써 절구질했고, 조당수 물만 마시고 사는 그들이었던지라 금례는 절굿공이를 든 채 기절한 일까지도 있었다. 열 살 후로는 내리 이어지는 동생들을 업어주랴, 부엌일에 맏딸인 만큼 머슴 대신 들일에도 끌려다니어 정말 눈코 뜰 새가 없다. "쟤가 일에 치여서 자라질 못하는구나." 모두 이렇게 말했다. 사실 뼈가 굵어질 수도 없으리만큼 어린 금례한테는 과한 노동이었다. 그래도 문 서방은 물이 못 나게 달구친다.
"얘 이년아, 금례야! 뭘 그리 꼼지락대기만 하냐! 냉큼 못해!" 팽이처럼 치맛자락에 바람이 일건만 문 서방은 걸핏하면 벼락을 내린다. 타고난 성품이 좀 급해 놓으니까 말을 해도 급하다. 어떤 때는 눈이 나오게 알밤을 쥐어박는 수도 있건만 금례는 눈물을 쪽쪽 짜면서도 말대꾸 한마디 않고 일만 했다. 그래 한번은, "금례야, 아비가 잘못했다. 너 같은 아이가 어디 있다고 내가 때렸구나. 이놈의 손모가지를…" 이렇게 뉘우치기도 했다. 문 서방은 정말 마음이 아팠던지 눈물까지 흘렸었다. 금례는 올해 열여덟이나 허드렛일은 물론 들일에도 막히는 데가 없고, 꿰맴질도 매끈하다. 눈썰미가 있어서 멍석이니 바구니, 심지어 제 손으로 곱다랗게 물을 들여서 초신까지 삼아 신고 다니었다. 농사일만 해도 이만저만한 선머슴은 말도 못 붙여본다. 눈을 감고 만져만 보고도 은방조와 다마금을 구별하는 정도니, 곡식의 거름이며 흙을 만져만 보고도 그 흙에 맞는 곡식을 알아내었다. 그리고 그것은 실로 정확한 것이었다. "금례 이제 아문데 내놓아도 구길 데 없을 것이다. 내게 치여났으니 더 할 말 없지. 암만 큰 광작(대농) 집에 간대도 막힐 거라고는 없으리라…" 문 서방이 이렇게 딸을 칭찬하게 된 것도 올해 들면서부터다. 나이가 찼으니 인제 신랑감을 구하기 위해서다. 문 서방은 어떤 사위를 고르는지 금례가 열네 살 때부터 몰려드는 신랑감을 함부로 막 내밀었다. 대개는 남의 땅 소작들이었지만 개중에는 제 땅마지기나 가진 사람도 있었고 한번은 자작농의 광작의 둘째 아들도 있었던 터라 모두 문 서방이 월급쟁이 사위를 고르느니라 했다. 하루는 문 서방이 젊어서 머슴살이할 때부터 친한 권삼성이가 와서 사돈이 되자고 했었다.
삼성의 아들은 보통학교를 나와서 면서기를 다니고 있었지만, 이 좋은 자리를 내차는 것을 보고는 그가 고르는 것이 반드시 월급쟁이가 아닌 것도 알려졌다. "우리 금례는 농가로 보내야지 월급 생활을 하는 집에 가서 뭘 해." 그러면서도 농사꾼의 사윗감이 나서면 헐렁이니 좀생원이니 불량하니 트집을 잡아서는 내찬다. 대학 출신인 남의 눈에 들 만하면 인물도 속 빠졌겠고 보니 침을 삼키는 총각들도 많았다. 권삼성의 아들도 그중의 하나다. 어디서 들었는지 뱀 허물 벗은 것을 몸에 지니고 다니면 짝사랑하는 여자가 달라붙는다고 벌써 이태째나 그 꺼림칙한 것을 주머니에 넣고 다닌다는 소문까지 돌고 있었다. 원래 농사가 싫어서 서울 가서 일인 상점에 점원으로 있는 박달성이는 천원이 넘는 저금통장까지 보이면서 금례와 혼인만 하면 시골 와서 땅이라도 파먹겠노라고 문 서방을 졸랐었다. 이 말을 듣자, 문 서방은 불붙은 맹수처럼 노했었다. "뭣이라고? 이 사람, 한마디 더 해보게나! 시골 와서 땅이라도 파먹겠다고? 응, 땅이라도 파먹는다! 얘, 이 녀석 봐라. 그래 왜놈 집 고시깽이가 농군보다 더 장하단 말이겠지? 무엇이 어쩌고 어째! 땅이라도 파먹겠다고?" 마침내는 이놈이 되었다. 문 서방은 골 춤이라도 잡을 듯이 나대면서, "우리 농군네가 왜놈 집 고시깽이만도 못하다? 이놈아, 난 군수도 쥐뿔도 부러운 것 없다. 군수도 우리 농군네한테 절하는 세상이야. 뭐가 어째? 땅이라도 파먹겠다고!" 이런 일이 있고 난 뒤로는 동리 사람들은 이렇게 수군댔다. "금례도 불쌍하지, 그놈의 욕심쟁이 늙은이가 딸을 늙혀 죽일 작정인가 봐. 머슴 대신 부려 먹으려고 그러잖나 봐!" 이런 세평이 맞는지 안 맞는지는 어쨌든, 이 문 서방의 딸을 남이 얻겠다니 딱한 일이었다. 밑져야 본전이라고 하지만 박달성이처럼 혼을 나면 확실히 밑지는 일이었다.
그는 그한테서 남의 이야기를 들을 때의 문 서방을 이리저리 상상해 보았다. 그러나 그로서는 문 서방을 찾아가기 전에 먼저 남의 태도가 어느 정도 진실한 것인가를 다질 필요가 있었다. 돌에서 나서 시멘트 위에서 자란 남이었다. 내려찌는 풀 향에 어지럼증까지 일으킨 남이기도 했다. 낚시질을 가다 말고 꾀꼬리 소리에 홀려서 오봉산을 종일 헤매다가 돌아오기도 하는 남이었다. 파란 콩꽃이 열매가 된다고, 껍질을 뚫고 병아리가 나왔다고, 마치 무슨 위대한 신비나 발견한 것처럼 수선을 피우는 남이기도 했었다. 이 서울뜨기가 박꽃처럼 소탈한 금례한테 혹한 것은 되레 자연스러운 일이라 할 수 있었지마는, 서울뜨기는 어디까지든지 서울뜨기가 아닌가 한 것이었다. "이 사람! 농담도 이만저만히 해주게. 자네 그렇게 자꾸 다지면 난 불쾌할 뿐일세!" 남은 이렇게 말했다. 그러나 기간이 너무 짧지 않으냐고 그는 핑계를 삼다가 혼이 났다. 다른 사람도 아닌 소설가가 기간을 운운하느냐는 것이다. 그렇다면 로미오와 줄리엣의 연애는 없어야 할 것이 아니냐. 그러니까 너의 소설은 밥맛밖에 안 난다. 나의 금례에게 대한 사랑을 기간 운운할 테거든 아예 소설을 집어치워라, 남은 이렇게 막 몰아세웠다. 그래서 그는 이번에는 우리 현대인의 감격과 오십 년간 갖은 풍화를 겪으면서도 꾸준히 땅만 파고 살아오는 농군과의 감격이 다르다는 것, 더욱이 문 서방의 사람됨을 이야기함으로써 남을 단념케 하려고도 시험해 보았다. 파다하니 굶으면서도 군수도 부러워하지 않는 문 서방. 그 심정을 이해하지 못하면 금례를 얻을 자격도, 이런 시골에 와서 살 자격도 없다고도 말했었다. 그러나 남은 그와 사귄 이래로 일찍이 그런 예가 없었으리만큼 그 말에 노했었다.
"자넨 날 모욕할 작정인가! 자넨 감상적이니, 호기심이니 별 불유쾌한 용어를 다 쓰네만, 그것은 나를 모욕하는 이외의 아무것도 아닐세! 날 이 이상 경박한 놈을 만들지 말아주게!" 기실, 그는 깊이 남을 믿고 있었다. 남이 열이 나서 변명하는 것이 되레 우스웠을 만큼 믿고 있었다. "만일 금례가 안 온대도 나는 농촌에서 살겠네!" 남은 이제 할 말을 다 했노라는 듯이 입을 딱 봉했다. 남과의 이런 알력이 있은 지 며칠 후 저녁을 먹고 그는 집을 나섰다. 싸리문을 지치려고 하니까, 방에 남은 줄만 알았던 남이 따라 나오면서 좀이 쑤셔서 꾹 하니 방에 들어앉아 있을 수가 없다는 것이다. "좋은 소식을 가져오게!" "글쎄, 워낙 고집퉁이가 돼서 원!" 이렇게 말은 하나, 남한테는 말을 않았지만, 기실 그의 처가 미리 어느 정도의 공작은 해두었다. 금례와 금례 어머니는 그럴 듯이 듣는 모양이었다. 더욱이 금례는 퍽 좋아하는 눈치더라는 것이었다. "금례하고 남 선생님하고는 어느 정도 얘기가 됐나 봐, 그런 게지?" 아내는 이렇게 킥킥댔다. 그리고 이제 생각하니 금례가 풋콩이니, 계란이니, 호박 같은 것을 가져온 것도 우리를 위해서가 아니라 남 선생님 상에 놓으라고 가져온 것인지도 모른다고 하는 것이었다. "그럼 난 공연히 미움받잖았나." 그도 웃었다. 문 서방은 아내의 보고대로 사랑에서 혼자 새끼를 꼬고 있었다. 하늘의 빛깔을 알아볼 수 있을 만큼 밝은 달밤이다. 흠씬 익어가는 백곡의 흐뭇한 향기가 물씬물씬 땅 위로 기어 올라온다. 이 엄숙한 순간에 경의나 표하듯 우주는 죽은 듯이 고요하다. 철적은 반딧불 하나가 이 파란 포물선을 그으며 지나가자, 그 반딧벌레의 날갯소리가 곧 들려오는 듯싶은 정적이었다.
밭머리에 멋쩍게 키가 큰 수숫잎이 산들바람에 스치는 소리도 이 경건한 밤의 침묵을 깨뜨리는 것은 아니었다. "어서 오세요, 원, 발 들여 놓을 데도 없어 놓으니." 문 서방은 꼬던 새끼 타래를 한쪽으로 밀어 치우며 그를 맞아들였다. "저녁엔 화롯불 생각도 나는데요." "참 세월은 빠르지." 그러면서도 문 서방은 연성 새끼를 꼰다. 공출 새끼까지 치면 마흔 타래는 가져야 한다는 것이다. 세상 살아가는 이야기가 잠시 끊긴 틈을 타서 그는 실로 긴 서두를 늘어놓고 이야기를 꺼내보았다. 말꼬리를 잡히지 않기 위해서 그는 문 서방이 생각함 직한 것이며, 문 서방이 뺑소니를 칠 수 있을 만한 말까지를 미리 앞질러서 해버리었다. 남 군이 자기 옆에 같이 살면 나도 여기서 영주하겠다. 그러니 날 보아서라도 금례를 달라고 졸랐다. 문 서방이 그의 말을 신중히 듣고 있다는 것은 무슨 얘기를 하면서도 일찍이 손을 쉬어본 적이 없는 그가 손을 쉬고 있다는 것만으로 알 수 있었다. 듣고만 있던 문 서방이 입을 열었다. "고마운 말씀이외다. 과분합니다." "아, 승낙해 주셨습니다그려!" 그는 정신이 번쩍 났다. "고마운 말씀이오." 문 서방은 같은 말만 되풀이하고 있었다. "과분한 말씀입니다." "남 군도 퍽 좋아할 겁니다." "과분하구말구." 문 서방은 천천히 또 새끼를 끌어당긴다. 그것을 보고 그도 일어나며, "그러면 그렇게 알고 갑니다." 하고 일어서 나오는데 문 서방은, "과분한 얘기지요." 또 한마디를 하고는 정말 금례한테는 과분하다고 다시 설명한다. 그러더니, "그럼 선생님, 그 양반한테 말을 전해 주시오. 고마운 말씀이라고 너무 과분하다고. 그러고 고마운 말씀이나 며칠 좀 참아달라고, 저 어멈 하구도 의논해야겠고, 제 말도 들어봐야지요." "암, 그렇고말고요. 당자 말이 제일이지요!"
이만하면 됐다고 그는 뛰어나왔다. 울타리 옆에서 엿듣고 있던 남이 같이 뛰어오며 손을 잡고 흔들었다. "성공! 자네도 그렇게 안 봤더니 상당한데." "들었나?" "응." "글쎄, 어떻게 될지." "됐네. 됐어. 그렇게 말해서 안 들을 사람 없겠네. 자네 그러다가 처녀 유괴범이 되리." 둘은 커다랗게 웃었다. 며칠이라고 그랬지만 이튿날이면 회답을 들을 수 있으리라고 생각했었다. 당자와는 그날 밤 얘기가 될 거고, 문 서방의 형 만갑이도 한 동리에 사는 터였다. 그랬던 것이 사흘이 지나도록 아무런 소식도 없다. 그는 자기 아내를 두 번이나 보내 보았으나 아무런 말도 못 듣고 돌아왔다. 금례 모녀는 처음부터 마음이 턱 실리나 통 문 서방이 대답하지 않고 있다는 것이었다. 그럭저럭 일주일이나 지났다. 참다 못해서 그가 문 서방을 찾아가니까 문 서방은 여전히, "온, 과분해서…" 소리만 되풀이하고 있었다. 그도 허둥대기 시작했다. 그래서 이번에는 문 서방의 형인 만갑이를 찾아가서 졸라보았다. 만갑이도 과분하다고 하며 자기도 기실 아우의 고집 때문에 말다툼까지 했다는 것이다. 교섭을 시작한 이튿날 남은 준비를 하겠노라 서울로 가고 없었다. 남의 어머니도 처음에는 펄펄 뛰더니 자식이 죽는다고 덤비니까 수그러졌다는 소식까지 왔다. 금례한테도 그렇게 전해달라고 마치 약혼한 색시처럼 다루는 데는 질색이었다. 그렇다고 그런 말을 금례한테 전할 도리도 없어서 어리둥절하고 말았는데 하루는 남이 어머니와 함께 불쑥 내려왔다. "내가 졌다오. 한번 말을 꺼내면 그만인 사람이니까." 남의 어머니는 이렇게 말하며 쓸쓸히 웃고 있었다. 남의 어머니도 금례를 훔쳐보고는 무식해서 그렇지 맹통하지는 않겠다며 올라가 버렸다.
입으로는 그렇게 말하나 좋이 못마땅한 눈치다. 농촌에서는 한창 바쁠 때다. 모두 타작 준비를 하느라고 법석이었다. 문 서방네 서도 온 집안이 끓어 나와서 도급기를 손질한다, 마당을 고른다, 야단이었다. 그래서 통 말을 붙여보지도 못하고 지냈다. "어떻게 되는 건가?" 남은 맥이 탁 풀린 모양이었다. "내버려 두게. 타작이나 끝내고 보세. 농사라고 지어서 손 툭툭 털고 일어설 때는 마음이 돌아서리. 두고 보지." 초조한 채 다시 십여 일이 지나서야 문 서방네 추수도 대략 짐작이 되었다. 다 갚고 나면 벼 닷 섬이 남는다는 것이다. 그런 어느 날 문 서방은 깊이 장 속에 넣어두었던 당목 홑 두루마기를 꺼내 입고 정거장으로 나갔다. 아무도 몰랐지만, 서울 남의 집을 찾아간 것이었다. 가보니 그것은 과연 부잣집다웠다. 삼십여 칸이나 되는 고래 등 같은 기와집에 높은 벽돌담이 둘러 있었다. "천석꾼은 된다! 거짓말은 아니었거든!" 문 서방은 담 밖에서 이렇게 중얼거리고 돌아왔다. 오래 끌어오던 문 서방의 생각은 내려오는 기차 속에서 벌써 결정이 되어 있었다. 그날 밤늦게서야 문 서방이 그 집에 찾아왔다. 나란히 엎드려서 책을 보고 있던 그들은 벌떡 일어났다. 문 서방은 대답이 너무 늦은 것을 정중히 사과하고 기실 오늘 서울댁을 갓으로 보고 왔노라 했다. 굉장한 댁이라고 입에 침이 마른다. "거 왜 그냥 오셨습니까. 들어가셨더라면 어머니도 퍽 좋아하셨을 건데요." "원 천만에요. 이런 더러운 발 모양을 해서 그런 댁엘… 원, 천만의 말씀이지요." "그래 작정이 됐습니까?" 이때를 놓치지 말자고 그가 다그쳤다. "네, 작정했습니다. 원 과분해서요…" "잘 작정하셨습니다."
둘이 함께 머리를 숙이었다. 그러니까 문 서방은 득득 긁으면서, "정말 너무 과분해서요! 금례를 달라시면 댁에 보내긴 하겠습니다만, 원 과분해서 하인으로나 보내시라면 건 몰라도…." "네?" 농담이니라 하고만 있으려니까, 문 서방이 다시, "부엌데기로나 달라시면 몰라도 지금까지 얘긴 그만두겠소. 원 과분해서요… 말이 됩니까, 과분하고 말구요." 이렇게 말을 하더니 그대로 일어서버리는 것이다. 둘은 인사도 못 하고 서로 쳐다만 보고 있었다. 금례가 장돌이와 말이 되어 음력 시월 초열흘날 잔치를 한다는 소문이 돈 것은 그런지 달포밖에 안 돼서였다. 시월 초열흘이라면 앞으로 보름밖에 남지 않았었다. 장돌이는 삼모자의 식구는 단출하나 제 땅 한 마지기도 없는 순 소작인이었다. 그러나 문 서방은 장돌이 자랑을 이렇게 하고 다니었다. "뭐? 장돌이가 날털터리라구? 어떤 놈이 그따위 소릴 하고 다닌다고 해. 사람이 털털하고, 부지런하고, 고지식하고, 그러면 됐지! 이보다 더 좋은 밑천이 있다던가! 또 뭐, 송곳 꽂을 땅 한 뙈기 없다고? 왜 없어. 논이 섬지기가 넘겠다, 밭이 사흘갈이나 되어, 집 있어, 사람 착실해! 문 서방의 말은 소작권이란 곧 땅문서와 마찬가지다. 자기만 착실하면 땅 뗄 놈이 누구냐. 이렇게 말한다는 것이다. 돈은 몇 만 냥 있어도 사람이 변변치 못하면 당장에라도 거지가 되지만 착실한 마음자리는 어떤 놈이 도적질도 못 해 가는 큰 보배다. 이 보배와 돈과 바꿀 시러베아들 놈이 있느냐." 이렇게도 떠들었다. 그러나 장돌이 자랑을 하는 것은 유독 문 서방뿐이 아니다. 생각 있는 동리 사람들은 다 이렇게 그를 칭찬했다.
"문 서방이 사윈 잘 골랐느니. 그 사람 심지가 고우니까 그런 사위가 되었지. 그 서울띠기 녀석을 주었어 보게나, 오쟁이지기 십상이지."
난수는 사랑스럽고 얌전하고 재주있는 처녀라. 그 종형 되는 문호는 여러 종매를 다 사랑하는 중에도 특별히 난수를 사랑한다. 문호는 이제 십팔 세 되는 시골 어느 중등 정도 학생인 청년이나, 그는 아직 청년이라고 부르기를 싫어하고, 소년이라고 자칭한다. 그는 감정적이요, 다혈질인 재주있는 소년으로 학교 성적도 매양 일, 이호를 다투었다. 그는 아직 여자라는 것을 모르고 그가 교제하는 여자는 오직 종매들과 기타 사오 안 되는 종매들이다. 그는 천성이 여자를 사랑하는 마음이 있는지 부친보다도 모친께, 숙부보다도 숙모께, 형제보다도 자매께, 특별한 애정을 가진다. 그는 자기가 자유로 교제할 수 있는 모든 자매를 다 사랑한다. 그중에도 자기와 연치가 상적하거나 혹 자기보다, 이하 되는 매들을 더욱 사랑하고 그중에서도 그 종매 중의 하나인 난수를 사랑한다. 문호는 뉘 집에 가서 오래 앉았지 못하는 성급한 버릇이 있건마는 자매들과 같이 앉았으면 세월 가는 줄을 모른다. 그는 자매들에게 학교에서 들은 바, 또는 서적에서 읽은 바 재미있는 이야기를 하여 자매들을 웃기기를 좋아하고 자매들도 또한 문호를 왜 그런지 모르게 사랑한다. 그러므로 문호가 집에 온 줄을 알면 동중의 자매들이 다 모이고, 혹은 문호가 간 집 자매가 일동을 청하기도 한다. 토요일 오후나 일요일 오전에는 으레 문호가 본촌에 돌아오고 본촌에 돌아오면 으레 동중 자매들이 쓸어서 모인다.
혹 문호가 좀 오는 것이 늦으면 자매들은 모여 앉아서 하품하여 가며 문호의 오기를 기다리고, 혹 그중에 어린 누이들- 가령 난수 같은 것은 앞고개에 나가서 망을 보다가 저편 버드나무 그늘로 검은 주의에 학생모를 잦혀 쓰고 활활 활개 치며 오는 문호를 보면 너무 기뻐서 돌에 발부리를 채며 뛰어 내려와 일동에게 문호가 저 고개를 넘어오더라는 소식을 전한다. 그러면 회집한 일동은 갑자기 희색이 나고 몸이 들먹거려 혹, "어디까지 왔더냐?" "저 고개턱까지 왔더냐?" 하는 자도 있고, 혹 난수의 말을 신용치 아니하여, "저것이 또 거짓말을 하는 게지." 하고 눈을 흘겨 난수를 보는 자도 있다. 학교에 특별한 일이 있거나 시험 때가 되어 문호가 혹 아니 올 때는 난수가 고개에서 망을 보다가 거짓 보도를 한 적도 한두 번 있은 까닭이다. 이러할 때는 자매들은 대문 밖에 나섰다가 웃으며 오는 문호를 반갑게 맞는다. 어린 누이들은 혹 손도 잡고 매달리고, 혹 어깨에 올려 업히기도 하고, 혹 가슴에 와 안기기도 하며, 좀 낫살 먹은 누이들은 얼른 문호의 손을 만지고 물러서기도 하고, 조금 문호의 옷을 당기어 보기도 하고, 혹 마주 보고 빙긋이 웃기만 하기도 한다. 난수도 작년까지는 문호의 손에 매달리더니 올해부터 조금 손을 잡아 보고 얼굴이 빨개지며 물러서게 되고, 작년까지 문호의 가슴에 안기던 연수라는 난수의 동생이 손을 잡고 매달리게 된다. 그러고는 문호의 집에 몰려 들어가 문호의 자친께 매달리며 어리광을 부린다. 문호는 중앙에 웃으며 앉고, 일동은 문호의 주위에 돌라 앉는다. 그러나 그네와 문호와의 자리의 거리는 연령에 정비례한다. 제일 나이 많은 누이가 제일 멀리 앉고 제일 나이 어린 누이가 제일 가까이 앉거나 혹 문호의 무릎에 기대기도 하고 문호의 어깨에 걸어 엎디기도 한다. 문호는 이런 줄을 안다. 그러고 슬퍼한다.
이전에는 서로 안고 손을 잡고 하던 누이들이 차차차차 가까이 앉기를 그치고 손을 잡기를 그치고 피차의 사이에 점점 다소의 거리가 생기는 것을 보고 문호는 슬퍼하였다. 무슨 까닭인지 모르나 자연히 비감한 생각이 남을 금하지 못하였다. 사십이 넘은 문호의 어머니는 그 어린 질녀들을 잘 사랑하였다. 그는 문중에서도 현숙하기로 유명하거니와 문호에게는 모범적 부인과 같이 보인다. 문호는 자기가 아는 부인 중에 그 모친과 숙모(난수의 모친)를 가장 애경 한다. 도리어 그 모친보다도 숙모를 더욱 애경 한다. 그래서 사, 오세 적에는 꼭 숙모의 곁에 자려 하였다. 한 번은 그 모친이, "문호는 나보다도 동서를 더 따러!" 하고 시기 비슷하게 탄식한 적도 있었다. 그러나 지금은, 문호는 모친과 숙모를 평등하게 애경 한다. 그러나 친누이 되는 지수보다도 종매되는 난수를 더 사랑하였다. 문호의 종제 문해도 문호와 막형막제한 쾌활한 소년이라 종제라 하건만 문해는 문호보다 이십여 일을 떨어져 놨을 뿐이라, 용모나 거동이 별로 다름은 없었다. 그러나 문해는 그 모친의 성격을 받아 문호보다 냉정하고 이지적이라. 문호는 문해를 사랑하건만 문해는 문호의 감정적인 것을 싫어하였다. 그러므로 문호가 자매들 속에 섞여 노는 것을 항상 조소하고 자매들이 문호에게 취하는 것을 말은 못 하면서도 항상 불만히 여겼다. 그러므로 문해는 자매 계에 일종의 존경은 받으나 친애는 받지 못하였다. 문해는 자매들이 자기를 외경함으로 자기의 '젊지 아니하다'는 자랑을 삼고 문호보다 인격이 일 층 위인 것을 자처하였다. 문호도 문해의 자기에게 대한 감정을 아주 모름은 아니나, 이는 문해가 아직 자기를 이해하기에 너무 유치한 것이라 하여 그리 괘념치도, 아니 하였다. 이렇게 종형제간에 연치의 참장함을따라 성격의 차이가 생하면서도 양 인간에는 여전히 따뜻한 애정이 있었다.
물론 문호가 항상 문해를 더 사랑하고 문해는 문호에 대하여 가끔 반감도 일으키건마는. 문호가 집에 돌아오면 문호의 모친은 혹 떡도 하고 닭도 잡아 문호를 먹인다. 그러할 때는 반드시 문해와 문호를 따르는 여러 자매도 함께 먹인다. 모친은 아랫목에 앉고 문호와 문해는 윗목에서 겸상하고 자매들은 모친을 중심으로 하여 좌우에 갈라 앉아서 즐겁게 이야기도 하고 혹 먹을 것을 서로 빼앗고 감추기도 하면서 방안이 떠들썩하도록 떠들며 먹는다. 문호의 부친이 문밖에서, "왜 이리 떠드느냐?" 하면 일동이 갑자기 말소리를 그치고 어깨를 움츠리다가 부친이 문을 열어 보고, "장꾼 모이듯 했구나." 하고 빙긋이 웃고 나가면 여전히 떠들기 시작한다. 이것을 보고 문호는 더할 수 없이 기뻐하건마는 문해는 양미간을 찌푸린다. 그럴 때에는 난수도 웃고 지껄이기를 그치고 걱정스러운 듯이, 원망스러운 듯이 문해의 눈을 본다. 그러다가 문호의 웃는 얼굴을 보면 또 웃는다. 이러다가 식후가 되면 문호와 문해는 윗간에 올라가서 무슨 토론을 한다. 그네의 토론하는 화제는 흔히 중국과 서양의 위인에 관한 것이라. 여기도 두 사람의 성격의 차이가 드러난다. 문호는 이백, 왕창령 같은 중국 시인이나 톨스토이, 사옹, 괴테 같은 서양 시인을 칭찬하되, 문해는 그러한 시인은 대개 인생에 무익한 뇌 타자라고 매도하고 공맹 주자라든가 서양이면 소크라테스, 워싱턴 같은 사람을 찬송한다. 양인이 다 어떤 의미로 보아 문학에 뜻이 있는 것은 공통이었다. 그러나 문호가 미적, 정적 문학을 사랑함에 반하여, 문해는 지적, 선적 문학을 사랑한다. 즉 문해는 문학을, 사회를 교화하는 일방적 수단으로 여기되, 문호는 꽤 분명하게 예술지상주의를 이해한다. 그러므로 문호는 문해를 유치하다 하고, 문해는 문호가 방탕하다 한다.
이러한 토론을 할 때는 자매들은 자기네끼리 무슨 이야기를 한다. 실로 차동중에 양인의 담화를 알아듣는 사람은 양인 외에 없다. 부모들도 이제는 양인의 지식이 자기네들보다 승한 줄을 속으로는 인정한다. 더구나 자매들은 오직 국문소설을 읽을 뿐이다. 원래 문호의 당내는 적이 풍요하고 또 대대로 문한가라. 옛적에는 여자들도 대개는 사서와 소학, 열녀전, 내치 같은 것을 읽더니 근래에는 국문조차 읽지 못하는 여자가 있게 되었다. 그러나 문호와 문해는 천생 문학을 좋아하여 그 자매들에게 국문을 가르치고 또 국문소설을 읽기를 권장하였다. 삼사 년 전에 문호가 그 자매들을 위하여 소설 한 편을 쓰고 익년에 문해가 또 소설 한 편을 썼다. 그러나 자매간에는 문호의 소설이 더욱 환영 되었고, 문해도 자기의 소설보다 문호의 소설을 추천하여 자기의 손으로 좋은 종이에다가 문호의 소설을 베끼고 그 표지에, '김문호 저, 종제, 문해 서'라고 뚜렷하게 썼다. 문호의 부친도 이것을 보고 양인의 정의의 친밀함을 찬탄하고 또 그 애들의 손으로 된 소설을 일독하였다. "이런 것을 쓰면 사람을 버리느니라." 하고 책망은 하면서도 십오 세 된 문호의 재주를 속으로 기뻐하기는 하였다. 그러고 과거제도가 폐하지 아니하였던들 문호와 문해는 반드시 대과에 장원 급제를 할 것인데 하고 아깝게 여겼다. 문호는 난수를 시인의 자질이 있다고 믿는다. 재미있는 노래나 시를 읽어 주면 난수는 손으로 무릎을 치며 좋아하고 또 즉시 그것을 암송하며 유치하나마 비평도 한다. 문호는 이것을 기뻐하여 집에 돌아올 때마다 반드시 새로운 노래나 시나 단편소설을 지어 가지고 온다. 난수도 문호가 돌아올 때마다 이것을 기다린다.
그러나 문호의 친누이는 난수와 동갑이고, 재주도 있건마는 문호가 보기에 난수만큼 미를 감수하는 힘이 예민치 못하다. 그러므로 문호가, "얘 지수야, 너는 고운 것을 볼 줄을 모르는구나." 하고 경멸하는 듯이 말하면 지수는 얼굴이 빨개지며, "내야 아나, 난수나 알지." 하고 눈물 고인 눈으로 문호의 얼굴을 힐끗 본다. 이렇게 되면 문호도 지수의 우는 것이 불쌍하여 머리를 쓸며, "아니, 너도 남보다야 낫지. 그러나 난수가 너보다 더 낫는단 말이지." 한다. 과연 지수도 재주가 있다. 그러나 지수는 문호보다 문해와 동형이나. 말이 적고 지혜롭고 침착하고…그러므로 지수는 문호보다도 문해를 사랑한다. 한 번은 문호가 난수와 지수 있는 곳에서 문해더러, "얘 문해야. 참 이상하구나. 난수는 나를 닮고 지수는 너를 닮았구나. 흥, 좋지. 한집에서 시인 둘하고 도덕가 둘이 나면 그 아니 영광이냐." 하였다. 문해도 지수의 머리를 쓸며, "지수야, 너와 나는 도덕가가 되자. 형님과 난수와는 시인이 되어 술주정이나 하고." 하자 일동이 웃었다. 더욱이 평생에 불만한 마음을 품던 지수는 이에 비로소 문호에 대하여, 나도 평등이거니 하는 위로를 얻었다. 그리고 문해에 대한 사랑이 더욱 많아졌다. 다른 누이 중에도 난수의 형 혜수가 매우 재주가 있다. 그는 차동중 청년 여자계에 문학으로 최선 각자라. 국문소설을 유행케 한- 말하자면 차문중에 신 문단을 선설한 자는 문호의 고모라. 그는 오래 외사에서 길러 나는 동안에 내종제자의 영향을 방아 국문소설을 애독하게 되었다. 또 십사 세에 외가로 올 때는 '숙향전', '사씨남정기', '월봉기' 같은 국문소설을 가지고 와서 동중 여러 처녀에게 일변 국문을 가르치며 일변 소설을 권장하였다.
마침 문중에 존경받는 문호의 조모가 노년에 소설을 편기하므로 문호의 부친 형제의 다소한 반대도 효력이 없이 국문 문학의 세력은 점점 문호의 당내 여자계에 침윤하였다. 그러므로 문호와 문해의 집 부인네도 처음에는 국문도 잘 모르더니, 지금은 열렬한 문학 애호자가 되었다. 그러나 그네는 며느리 된 몸이라 딸 된 자와 같이 자유롭지 못하므로 겨우 명절 때를 타서 독서할 뿐이요, 그 밖에는 누이들의 틈에 끼어서 조금씩 볼 뿐이었다. 이 모양으로 김문여자계에 문학을 수립한 자는 문호의 고모로되, 그 고모는 출가한 지 삼 년이 못 하여 요절하고 문학계의 주권은 혜수의 손에 돌아왔더니 재작년 혜수가 출가한 이래로 문학계는 군웅할거의 상태라. 그중에 문호의 재종매 되는 자가 가장 유력하나, 그는 가세가 빈한하여 독서할 틈이 없고 그나마 대개 재질이 둔하여 장족의 집보가 없고, 현재에는 지수와 난수가 문학계의 쌍태성이라. 그러나 난수는 훨씬 지수보다 감수성이 예민하다. 그래서 문호는 한사코 난수를 공부시키려 하건마는 문호의 계부는, "계집애가 공부는 해서 무엇하게!" 하고 그 자리에서 거절한다. 문해도 난수를 공부시킬 마음이 없지 아니 하건마는 워낙 냉정하여 열정이 없는 데다가 부모의 명령에 절대로 복종하는 미질이 있고 난수 당자는 아직 공부가 무엇인지 모르고 부모에게 간구도 아니 하며 문호 혼자서 애를 쓸 뿐이라. 그러므로, '내가 중학교를 마치고서 서울에 갈 때는 반드시 지수를 데리고 가리라. 될 수만 있으면 난수도 데리고 가리라.' 하고 어서 명춘이 돌아오기만 기다린다. 그해 가을에 십육 세 되는 난수는 모부가의 십오 세 되는 자제와 약혼이 되었다. 문호가 이 말을 듣고 백방으로 부친과 계부에게 간하였으나 듣지 아니하였다. 그래서 문호는 난수에게,
"얘, 시집가기 싫다고 그래라. 내년 봄에 내 서울 데려다 줄 것이니." 하고 여러 말로 충동하였다. 그러나 난수는, "내가 어떻게 그러겠소. 오빠가 말씀하시구려." 난수는 미상불 남자를 대하고 싶은 생각이 없지 아니하였다. 어서 혼인날이 와서 그 신랑 되는 자의 얼굴도 보고 안겨도 보았으면 하는 생각조차 없지 아니하였다. 난수는 지금껏 가장 정답게 사랑하던 문호보다도 아직 만나지 아니한 어떤 남자가 그립다 하게 되었다. 문호는 난수의 이 말에, "에, 못생긴 것!" 하고 눈물이 흐를 뻔하였다. 그러고 아까운 시인이 그만 썩어지고 마는 것을 한탄도 하였다. 또 자기가 가장 사랑하던 누이를 어떤 사람에게 빼앗기는 것이 어렵기도 하고 분하기도 하였다. 마치 영국 시인 워즈워드가 그 누이와 일생을 같이 보낸 모양으로 자기도 난수와 일생을 같이 보냈으면 하였다. 얼마 있다가 신랑 되는 자가 천치라는 말이 들려온다. 온 집안이 모두 걱정하였다. 그러나 그중에 제일 슬퍼한 자는 문호라. 문호의 부친이 이 소문의 허실을 사실할 양으로 오륙십 리 정도 되는 신랑가를 방문하여 신랑을 보았다. 그러고 돌아와서, "좀 미련한 듯하더라 마는 그래야 복이 있느니라." 하고 혼인은 아주 확정되었다. 그러나 전하는 말을 듣건데 신랑은 논어 일행을 삼 일에도 못 외운다는 둥 코와 침을 흘리고 어른께도 '너, 나' 한다는 둥, 지랄을 부린다는 둥, 눈에 흰자위뿐이요, 검은자위가 없다는 둥, 심지어 그는 고 자라는 소문까지 들려서 문호와 조모와 숙모는 날마다 눈물을 흘리고 약혼한 것을 후회한다.
난수도 이런 말을 듣고는 안색에 드러내지는 아니하여도 조그마한 가슴이 편할 날이 없어서 혹 후원에 돌아가 돌을 던져서 소문이 참인가 아닌가 점고하여 보고, 문호의 시키는 대로, "나는 시집가기 싫소." 하고 떼를 쓰지 아니한 것을 후회도 하였다. 문호는 이 말을 듣고 울면서 계부께 간 하였다. 그러나 계부는, "못한다. 양반의 집에서 한 번 허락한 일을 다시 어찌한단 말이냐. 다 제 팔자지." "그러나 양반의 체면은 잠시 일이지요. 난수의 일은 일생에 관한 것이 아니오니까. 일시의 체면을 위하여 한 사람의 일생을 희생한다는 것이 말이 됩니까." 하였으나 계부는 성을 내며, "인력으로 못하느니라." 하고는 다시 문호의 말을 듣지도 아니 한다. 문호는 그 '양반의 체면'이란 것이 미웠다. 그리고 혼자 울었다. 그날 난수를 만나니 난수도 문호의 손을 잡고 운다. 문호는 난수를 얼마 위로하다가, "다 네가 약한 죄로다. 왜 내가 시키는 대로 하지 아니하였느냐." 하고 왈칵 난수의 손을 뿌리치고 뛰어나간다. 그러나 문해는 울지 아니한다. 물론 문해도 난수의 일을 슬퍼하지 않음은 아니나, 문해는 그러한 일에 울만한 열정이 없고 그 부친과 같이 단념할 줄을 안다. 그러나 문호는 이것은 그 계부가 난수라는 여자에 대하여 행하는데 죄악이라 하여 그 계부의 무지 무정함을 원망하였다. 이 혼인 때문에 화목하던 문호의 집에는 밤낮 슬픈 구름이 가려 있다. 혼인날이 왔다. 소를 잡고 떡을 치고 사람들이 다 술에 취하여 즐겁게 웃고 이야기한다. 동내 부인들은 새 옷을 갈아입고 난수의 집 부엌과 마당에서 분주히 왔다 갔다 한다. 문호의 부친과 계부도 내외로 다니면서 내빈을 접대한다.
그러나 그 양미간에는 속일 수 없는 근심이 보인다. 문해도 그날은 감투에 갓을 받쳐 쓰고 분주하다. 그러나 문호는 두루마기도 아니 입고 집에 가만히 앉았다. 혼인날이라고 고모들과 시집간 누이들이 모여들어 문호의 집 안방에는 노소 여자가 가득히 차서 오래간만에 만난 반가운 정회를 토로한다. 늙은 고모들은 혹 눕기도 하고 젊은 누이들은 공연히 자리를 잡지 못하고 들어왔다 나갔다 한다. 마치 오랫동안 시집에 있어서 펴지 못하던 기운을 일시에 다 펴려는 것 같다. 가는 말소리, 굵은 말소리가 들리다가는 이따금 거의 웃음소리가 합창 모양으로 들린다. 그러나 문호는 별로 이야기 참례도 아니 하고 한편 구석에 가만히 앉았다. 시집간 누이들과 집에 있는 누이들이 여러 번 몰려와서 문호를 웃기려 했으나 마침내 실패에 끝났다. 문호의 어머니가 음식을 감독하다가 문호가 아니 보임을 보고 찾아와서, "얘, 왜 여기 앉았느냐. 나가서 손님 접대나 하지 그래. 어디 몸이 편치 아니하냐?" 하여도 문호는 성난 듯이 가만히 앉았다. 여기저기서 취한 사람들의 웃고 지껄이는 소리가 들릴 때마다 문호는 분노한 듯이 주먹을 부르르 쥐었다. 난수는 형들 틈에 앉았다가 시끄러운 듯이 뛰어나와 문호의 곁에 들어와 앉는다. 형들은 난수를 대하여, '좋겠구나', '기쁘겠구나', '부자라더라' 이러한 농담을 하였다. 그러나 난수는 이러한 농담을 들을 때마다 가슴을 찌르는 듯하였다. 난수는 문호의 어깨에 기대며 문호의 눈을 본다. 문호는 난수의 눈을 보았다. 그 눈에는 절망과 단념의 빛이 있는 듯하다.
그러나 난수는 다만 신랑이 천치라는 말에 근심이 되고 절망이 될 뿐이요, 이 사건에 대하여 어떠한 태도를 취할 줄을 모르고 다만 나는 불가불 천치와 일생을 보내게 되거니 할 뿐이라. 문호는 눈물을 난수에게 아니 보일 모양으로 고개를 돌리며, "아깝다. 그 얼굴에 그 재주에 천치의 아내가 되기는 참 아깝고 절통하다." 하고 어는 준수한 총각이 있으면 그와 난수를 부부로 삼아 어디로나 도망시키리라 한다. 차라리 부모가 억제로 마음 없는 곳에 시집가기보다는 자기의 마음에 드는 남자와 도망하는 것이 마땅하다고 문호는 생각한다. 그러고 다시 난수를 보매 사랑스러운 마음과 불쌍한 마음과 아까운 마음과 천치 신랑이 미운 생각이 한데 섞여 나온다. 문호는 난수의 손을 힘껏 쥐었다. 난수도 문호의 손을 힘껏 쥐었다. 그러고 이빨로 가만히 문호의 팔을 물고 바르르 떤다. 문호는 무슨 결심을 하였다. 신랑이 왔다. 신랑을 맞는 일동은 모두 다 낙심하고 고개를 돌렸다. 비록 소문이 그러하더라도 설마 저렇기야 하겠느냐 하였더니, 실제로 보건대 소문보다 더하다. 머리는 함부로 크고 시뻘건 얼굴이 두 뼘이나 길고 커다란 눈은 마치 소 눈깔과 같고 커다란 입은 헤벌려서 걸쭉한 침이 턱에서 떨어진다. 문호의 숙모는 이 꼴을 보고 문호 집 안방에 뛰어 들어와 이불을 쓰고 눕고 지금껏 웃고 떠들던 고모들과 누이들도 서로 마주 보기만 하고 아무 말도 없다. 다만 문호의 부친 형제와 문해가 웃을 때는 웃기도 하면서 여전히 내빈을 접하고 동내 부인네와 남자들이 분주할 뿐이요, 양가 가족들은 모두 다 낙심하여 앉았다. 문호는 한참이나 신랑을 보다가 집에 뛰어 들어와 난수를 보고 눈물을 흘렸다. 난수는 문호의 등에 얼굴을 대고 운다. 문호는 저고리들이 눈물에 젖어 따뜻함을 깨달았다.
이 때에 혜수가 와서 난수를 안아 일으키며, "얘, 난수야, 오라비 두루마기 젖는다. 울기는 왜 우느냐. 이 기쁜 날." 하고 난수를 달랜다. 난수는 속으로, '흥, 제 서방은 얼굴도 똑똑하고 사람도 얌전하니까.' 하였다. 과연 혜수의 남편은 얼굴이 어여쁘고 얌전도 하였다. 아까 그가 신랑을 맞아들여 갈 때 중인은 양인을 비교하고 혜수와 난수의 행불행을 생각지 아니한 자가 없었다. 난수가 처음에 기다리던 신랑은 혜수의 신랑과 같은 자 또는 문호나 문해와 같은 자더라. 밤이 왔다. 문호는 어디서 돈 오 원을 구하여서 가만히 난수에게, "얘, 이제 나하고 서울로 가자. 이 밤차로 도망하자. 가서 내가 공부하도록 하여 주마." 하였다. 그러나 난수는 문호의 말에 다만 놀랄 뿐이요, 응할 생각은 없었다. '서울로 도망!' 이는 못 할 일이라 하였다. 그래서 고개를 흔들었다. 문호는, "얘, 이 못생긴 것아. 일생을 그 천치의 아내로 지낼 터이냐." 하며 팔을 끌었다. 그러나 난수는 도망할 생각이 없었다. 문호는 울며 쓰러지는 난수를 발로 차며, "죽어라. 죽어!" 하고 꾸짖었다. 그러고 외딴 방에 가서 혼자 누웠다. 혜수의 신랑이 들어와, "자, 나하고 자세." 하고 문호의 곁에 눕는다. 문호는 또 난수의 신랑과 혜수의 신랑을 비료하고 난수를 불쌍히 여기는 정이 격렬하여진다. 그리고 혜수 신랑의 아름다운 얼굴과 자기의 얼굴의 아름다움을 자랑하는 듯한 웃음을 보고 문호도 빙긋이 웃는다. 혜수의 신랑은, "여보게, 그 신랑이란 자가…."
하고 웃음이 나와서 말을 이루지 못하면서 겨우, "내가 떡을 권하였더니 먹기 싫다고 밥상을 발길로 차데그려. 그래 방바닥에 국이 쏟아지고." 하면서 자기의 젖은 바지를 보이며 웃는다. 문호도 그 소 눈깔 같은 눈을 희번덕거리며 발길로 차던 모양을 상상하고 웃음을 금치 못하였다. 혜수의 신랑도 혜수에게 비기면 열등하였다. 그는 지금 십칠 세지만 아직 사숙에서 맹자를 읽을 뿐이라 도저히 혜수의 발달한 상상력과 취미에 긴급지 못할뿐더러 혜수의 정신력이 자기보다 우월한 줄도 이해하지 못하는 아직 유취소아였다. 그러므로 혜수도 아버지에게 대해서는 일종의 환멸하는 감정을 가진다. 그러나 문호나 혜수나 다 같이 그의 용모의 미려함과 성질의 온순 영리함을 사랑한다. 이튿날 아침에 문호는 계부의 집에 갔다. 아랫방 아랫목에 난수가 비단옷을 입고 머리를 쪽지고 앉은 모양을 문호는 말없이 물끄러미 보았다. 난수는 얼른 문호의 얼굴을 보고 고개를 돌린다. 문호는 그 비단옷과 머리의 변한 것을 볼 때 형언치 못할 비애와 혐오를 깨달았다. 난수가 작야에 저 천치와 한 자리에 잤는가, 혹은 저 천치에게 처녀를 깨뜨렸는가 생각하매 비분한 눈물이 흐르려 한다. 난수의 주의에 둘러앉았던 고모들과 누이들은 문호의 불평해 하는 안색을 보고 웃기와 말하기를 그친다. 지수는 문호의 팔을 떠밀며, "오빠는 나가시오." 한다. 난수도 문호의 심정을 대강은 짐작한다. 그러나 문호는 입술로 '쩝쩝'하는 소리를 내며, 난수의 돌아앉은 꼴을 본다. 그러고 속으로 '아아 만사휴의로구나' 한다. 왜 저렇게 어여쁘고 얌전하고 재주 있는 처녀를 천지의 발 앞에 던져 주어 짓밟히게 하는가 생각하매,
마당과 방안에 왔다 갔다 하는 인물들이 모두 모두 다 난수 하나를 못되게 만들고 장난감을 삼는 마귀의 무리같이 보인다. 힘이 있으면 그 악한 무리를 온통 때려 부수고 그 무리의 손에서 죽는 난수를 구원하여 내고 싶다. 문호의 눈에 난수는 죽은 사람이로다. 이런 생각을 할 때 지수는 또 한 번, "어서 오빠는 나가셔요!" 하고 떠민다. 그제야 비로소 난수를 보던 눈으로 지수를 보았다. 지수의 눈에는 사랑과 자랑의 빛이 보인다. 문호는 지수나 잘되도록 하리라 하고 나온다. 나와서 바로 집으로 오려다가 혜수의 신랑한테 끌려 신랑 방으로 들어갔다. 혜수의 신랑은, 신랑의 우스운 꼴을 구경하려고 문호를 끌고 들어가는 것이라. 신랑 방에는 소년들이 많이 보였다. 혜수의 신랑이 신랑의 곁에 앉으며, "조반 자셨나?" 하고 인사를 한다. 신랑은 침을 질질 흘리며 헤 하고 웃는다. 그래도 어저께 자기를 맞던 사람을 기억하는구나 하고 문호는 코웃음을 하였다. 곁에서 누가 문호를 신랑에게 소개한다. "이 이가 신랑의 처종형일세." 그러나 신랑은 여전히 침을 흘리며 다만 '처종형?' 하고 문호의 얼굴을 본다. 그 눈이 마치 죽은 소 눈깔같이 보여 문호는 구역이 나서 고개를 돌렸다. 그러고 속으로, '아아 저것이 내 난수의 배필!' 하였다. 익년춘에 문호는 동경으로 유착하러 갔다가 이태 되는 여름에 집에 돌아왔다. 그러나 앞고개에는 이미 난수의 나와 맞음이 없고 대문 밖에는 웃고 맞아 주던 자매들이 보인다. 문호가 동경 갈 때 십여 세 되던 자매들이 지금은 십이삼 세의 커다란 처녀가 되어 역시 반갑게 문호를 맞는다. 그러나 그 처녀들은 결코 문호의 친구가 아니리라.
문호는 방에 들어가 이전 앉던 자리에 앉았다. 그러고 처녀들도 이전 모양으로 문호를 중심으로 하고 문호를 중심으로 하고 둘러앉는다. 그 어머니는 여전히 닭을 잡고 떡을 만들어 문호와 문해와 둘러앉은 처녀들을 먹인다. 그러나 삼 년 전에 있던 즐거움은 영원히 스러지고 말았다. 문호는 울고 싶었다. 그러나 삼 년 전과 같이 눈물이 흐르지 아니한다. 문호는 마주 앉은 문해의 까맣게 난 수염을 본다. 그러고 손으로 자기의 턱을 쓸며, "문해야, 우리 턱에도 수염이 났구나." 하며 턱 아래 한치나 자란 외대 수명을 툭툭 잡아채며 웃는다. 문해도 금석의 감을 금치 못하면서 코 아래 까맣게 난 수염을 만진다. 처녀들도 양인이 수염을 만지는 것을 보고 웃는다. 그러나 그네는 양인의 뜻을 모른다. 모친은 어린아이 둘을 안아다가 문호의 앞에 놓는다. 물끄러미 검은 양복 입은 문호를 보더니 토실토실한 팔을 내어 두르고 으아하고 울면서 모친의 무릎으로 기어간다. 모친은 두 아이를 안으면서, "이 얘들이 벌써 세 살이 되었구나." 한다. 문호는 하나는 자기의 아들이요, 하나는 문해의 아들인 줄은 아나, 어느 것이 자기의 아들인 줄을 몰라 우두커니 우는 아이들을 보고 앉았다가 자탄하는 모양으로, "흥, 우리도 벌써 아버질세그려. 소년의 천국은 영원히 지나갔네그려." 하고 웃으면서도 눈에 눈물이 고인다. 가만히 문호를 보고 앉았던 모친의 얼굴에도 전보다 주름이 많게 되었다. 문호는 정신없는 듯이 모친만 보고 앉았다. 집 앞 버드나무에서는, "꾀꼬리오" 하는 소리가 들린다.
송 서방의 아버지도 이 집 하인이었다. 송 서방은 지금 주인의 증조부 시대에 이 집에서 났다. 세 살 적에 아버지를 잃었다. 열 살 적에 어머니를 잃었다. 이리하여 천애의 고아가 된 그는 주인(지금 주인의 증조부)의 몸 심부름을 하기 시작하였다. 그 옛 주인 황 진사는 이 근방의 세력가요 재산가였다. 사내종과 계집종도 많이 있었다. 그러나 송동이의 충직함과(좀 미련한 듯하고도) 영리함은 가장 주인 황 진사의 눈에 들었다. 어린 송동이의 충직스러운 실수에 황 진사는 수염을 쓰다듬으며 웃고 하였다. 송동이는 열여덟 살에 그 집 계집종 춘심이와 눈이 맞아서 마지막에는 둘이서 이 집을 달아나려 하였다. 그러나 그래도 그렇지 못하여 주인 황 진사에게 낱낱이 자백하였다. 황 진사는 웃고 말았다. 그리고 둘을 짝을 지어주었다. 그러는 동안에 어느덧 송동이는 변하여 송 서방이 되었다. 그냥 송동이라고 부르는 사람은 늙은 황 진사뿐이었다. 송 서방이 스물한 살 때 그는 자기 첫 주인을 잃었다. 황 진사가 세상 떠날 때 유언으로써 춘심이는 속량 되었다. 그리고 깃부로 송 서방에게 산골 밭 사흘 갈이가 왔다. 그러나 그는 이 집을 나가려 아니하였다. 자기가 난 집, 자기가 자란 집, 자기가 장가든 집, 자기 아버지와 어머니가 죽은 집, 그 집을 떠나서는 송 서방은 갈 데가 없었다. 그는 둘째 주인 새 황 진사를 섬겼다. 새 주인도 자기 아버지의 성질을 그대로 타고나서 몹시 인자한 사람이었다. 더구나 송 서방하고는 같이 길러 난 사이였다. 이름은 주인이라 하나 송 서방을 대접하기를 벗과 같이하였다. 30년이라는 세월이 고요히 지나갔다.
세월은 고요히 지나갔으나, 그동안의 사람과 세상의 변함은 이루 다 말할 수가 없었다. 양반과 상놈이 없어졌다. 각 곳에 학교가 생겼다. 관찰부가 없어지고 도청이 생겼다. 주사가 없어지고 서기가 생겼다. 상놈도 의관하였다. 황 진사가 사는 K 읍도 무섭게 변했다. 10리 밖으로 기차가 지나갔다. 읍내의 군청이 보통학교가 되고, 군청은 따로 집을 짓고 이사 갔다. 모두 머리를 깎았다. 여인의 삿갓과 장옷도 없어졌다. 여인의 머리로 볼지라도 곱다란 수건이 어떻다고 한동안 방석같이 둥그런 민머리, 그 뒤에는 쪽 비슷한 머리를 한 여학생들이 간간 보였다. 재래의 갖신이라 하는 것은 그 그림자조차 볼 수가 없었다. 이러는 동안에도 황 진사의 집만은 아무 변동도 없었다. 위아랫 사람의 상투도 그냥 있었다. 4대째 외꼭지로 내려오는 외아들의 교육도 선생을 따로 데려다가 집안에서 한학을 가르쳤다. 역시 상놈 보기를 사람 이하로 보았다. 다만 때때로 버릇 모르는 상놈을 잡아다가 볼기를 때리던 일이 없어진 것뿐이었다. 세계를 휘돌아서 수만의 목숨을 잡아간 돌림고뿔이 이 K 읍에도 들어왔다. 들어오면서 황 진사를 잡아갔다. 송 서방은 셋째 주인을 섬기게 되었다. 이 셋째 주인은 누가 명명하였는지 모르지만 '황 주사'가 되어버렸다. 그를 그냥 '작은 황 진사님'이라고 부르는 것은 그의 작인이며 아랫사람들뿐이었다. 세상에서는 '주사'라 불렀다. 주사가 들어앉은 뒤에는 이 집에도 큰 변동이 일어났다. 그때 주사는 갓 스무 살이었다. 그는 머리를 깎았다. 삼년상을 겨우 치르고 나서는 공부한다고 서울로 갔다. 겨울에 돌아올 때 그는 양복을 입었다. 그러나 이듬해부터 그는 방탕을 시작한 모양이었다.
어디 커다란 땅이, 동양척식주식회사의 손에 들어갔다가 노마님과 아씨님이 수군거리며 걱정하는 것을 송 서방은 들었다. 그 뒤 얼마 지나지 아니하여 또 어디 땅이 뉘 손에 들어갔단 말을 들었다. 황 주사는 때때로 땅을 처분할 일이 있을 때만 집에 돌아왔지, 그 밖에는 대개 서울, 평양 등지에 있었다. 10년이라는 세월이 또한 흘러갔다. 대대로 몇 대를 이 근방의 재산가요 세력가이던 황 씨의 집안은 볼 나위가 없이 되었다. 토지는 거의 남의 손에 넘어가고, 남은 것이 얼마가 안 되었다. 종들도 모두 팔았다. 집도 사랑채를 따로 떼어 팔고 하여 지금은 노마님의 큰방과 주사의 아내와 어린아이들이 있는 건넌방과, 행랑과, 송 서방의 방, 그 밖에는 부엌과 청간뿐이었다. 송 서방에게는 거짓말과 같은 변화였다. 모든 일이 다 머리에 잘 들어박히지 않는 것이 꿈의 일과 같았다. 그러한 기나긴 변천은 많은 세월을 송 서방은 한결같이 충성을 다하여 섬겼다. 지금 주인은 그가 업어 길렀다. 노마님은 그가 장성한 뒤에 시집온 이였다. 아씨는 그가 50이 넘은 뒤에 이 집에 온 사람이었다. 모두가 그에게는 귀여운 사람… 만약 주종이라 하는 관계만 없으면 아들딸이나 손주와 같이 사랑스러운 사람들이었다. 그것은 온 조선에 가뭄이 심하고 각 곳에 염병이 돌던 해였다. 그해 가을 가을 해도, 거의 서산으로 넘게 되었을 때에 황 주사의 집에 인력거가 한 채 와 닿았다. 그리고 거기서는 무섭게 여윈 황 주사가 내렸다. 얼굴은 선독과 같이 시뻘겠다. "나리님." 송 서방은 주인을 알아보고 뛰어나갔다. 황 주사는 머리를 끄떡할 뿐 송 서방의 팔에 쓰러졌다. "나리님, 어디가…." "방으로…." 모깃소리와 같은 소리였다.
송 서방은 황급히 주인을 안아다가 건넌방으로 들어 모셨다. 주인은 그 자리에 쓰러져서 그냥 앓기 시작하였다. 그는 무서운 염병에 걸려서 집으로 찾아 들어온 것이었다. 집안은 불끈 뒤집혔다. 춘심이(송서방의 아내)는 더구나 자기가 업어 기른 주인이라 잠시도 곁을 떠나지를 않고 간호하였다. 그러나 천명은 할 수가 없었다. 집에 돌아온 지 보름 만에 그는 마침내 자기의 선조의 뒤를 따라갔다. 그러나 이것뿐으로 비극은 끝 안 났다. 주인을 간호하던 춘심이도 병에 전염되었다. 그리하여 주인의 장례를 치른 사흘 뒤에 송 서방을 남겨두고 저세상으로 갔다. 집안은 죽은 듯이 고요해졌다. 노마님은 큰방에 꾹 들어박혀서 담뱃대 만연하여 털었다. 아씨도 건넌방에서 나오지를 않았다. 열 살 나는 당주조차 학교에서 돌아와서는 책보를 내던지고 혼자서 뜰을 비슬비슬 돌 뿐이요, 어린애답게 노는 때가 없었다. 집안은 저주받은 집안 같았다. 이 집에 기르던 한 마리의 개조차 낯선 사람을 보면 짖을 생각은 못 하고 꼬리를 끼고 끙끙하면서 부엌 구석으로 들어와 숨곤 하였다. 저녁만 먹으면 모두 자리를 펴고 눕는다. 그러면 캄캄한 이 집안에 건넌방 윗창문 안에만 조그마한 아주까리 등잔불이 보이고 그 안에서는 당주 칠성의 글 외는 소리가 밤하늘에 낭랑히 울려 나온다. 이것은 그 쓸쓸한 집안으로 하여금 더욱 처참한 빛이 돌게 하였다. 제각기 이야기하기도 피하였다. 며느리는 사람의 살아가는 도리로서 아침에 잠깐 시어머니의 방에 들어가 뵐 뿐 서로 한자리에 앉기를 꺼렸다.
송 서방은 이러한 경우에 당연히 주인마님들을 위로하는 것이 그의 직책이겠지만, 그리고 또 그에게 그런 마음은 간절하였지만, 그런 자리에 들어서기가 오히려 민망스럽고 거북하였다. 송 서방도 할 수 있는 대로 서로 대면할 기회를 피하였다. 마치 빈집과 같았다. 끼니때만 행랑 사람이 들어와서 밥을 짓고는 곧 나가 고, 그때부터 뜰에는 사람의 그림자 하나 얼씬 안 했다. 그러다가 오후가 되어서야 학교에서 돌아온 칠성이가 혼자서 뜰을 비슬비슬 돈다. 같은 햇빛이 이 집 뜰에도 비치기는 비쳤다. 그러나 그 햇빛조차 이 집 뜰에 비치는 것은 별로 누렇고 붉었다. 거미줄이 사면에 얽혔다. 이러한 가운데, 그해 섣달도 갔다. 만둣국 한번 끓여 먹지 못한 정월도 갔다. 이러한 모든 것이 송 서방에게는 꿈이요, 수수께끼였다. 뽕밭이 바다가 된다는 말은 있지만, 그 한때에 호화롭던 황 진사의 집안이 오늘날 이렇듯 쓸쓸한 집안이 되리라고는 알지 못할 수수께끼였다. 집안에는 맨날 사랑손님이 끊이지 않았고, 뜰은 아첨 온 사람들과 하인들이 우글우글하며, 사랑에는 늘 가무가 요란하며, 안방에는 웃음소리가 없는 때가 없던 한창 당년의 그때가 생시라면 오늘날의 이 모양은 꿈이라고밖에는 해석할 수가 없었다. 만약 오늘날의 이 모양이 생시라면 그때의 그것이 모두 꿈이었던 것이었다. 서슬이 푸르른 그 당시의 그 형태 그대로는 바라지 않으나마 주사 떠나기 곧 전의 집안과 오늘의 집안을 비교하여도 또한 말이 아니었다. 나날이 줄어들어 가는 재산을 볼 때 노마님과 아씨의 사이에 암담한 구름이 떠돌지 않는 바도 아니었다. 그러나 재간 있고 영리한 춘심이의 휘돌아 가는 서슬에는 집안은 뜻하지 않고 웃음이 터지고 하였다. 최근 몇 해 동안은 이 집안은 춘심이 때문에 화기가 있었다. 종?
누가 춘심이를 종이라 할까. 아씨는 춘심에게 깍듯이 예를 하였다. 노마님조차 춘심에게는 하게를 하였지, 오냐는 못하였다. 춘심이는 이 집안 식구이지 결코 종이 아니었다. 그리고 이 집안에 일어나려는 암담한 구름을 헤쳐버리고 집안으로 하여금 화락하게 하는 춘심이는 가장 귀한 돌쩌귀였다. 이러한 귀중한 돌쩌귀를 잃어버린 이 집안은 다시 웃음의 꽃 필 날이 없었다. 암담한 구름은 퍼질 대로 퍼졌다. 송 서방은 때때로 노마님의 방 앞에 가 서서 입을 머뭇머뭇해 보았다. 아 씨의 방 앞에도 가보았다. 그러다가는 춘심이를 생각하고 한숨을 쉬고 돌아서곤 하였다. 그는 도저히 돌쩌귀가 될 자신이 없었다. 그것은 봄이라기에는 좀 이르고, 겨울이라기에는 좀 늦은 음력 2월 중순께였다. 뜰에 나갔던 송 서방은 담장 위에 고양이 새끼가 한 마리 웅크리고 앉아 있는 것을 보았다. 송 서방은 처음에는 재수 없다 하여 돌을 집으려다 가 다시 돌이켜 생각하고 '오누, 오누' 하며 손을 내밀었다. 고양이는 그 자리에 앉은 채로 눈을 가늘게 떴다. 송 서방은 가만히 가서 잡았다. 검정고양이였다. 발과 코끝만 겨우 좀 희지, 그 밖에는 온통 검은 고양이였다. 고양이 새끼는 송 서방의 커다란 손바닥 위에 올라앉아서 배고프다는 듯이 송 서방의 얼굴을 쳐다보았다. 그는 고양이를 자기의 방에 집어넣고, 부엌에 가서 밥 한술과 반찬 부스러기를 뜯어서 자기 방으로 왔다. 주렸던 고양이는 코를 고르르 고르르 하면서 순식간에 다 먹고 또 달라는 듯이 송 서방을 쳐다보았다. "벌써 다 먹었니? 또 달라고?"
고양이는 거기 대답하는 듯이 꼬리를 뻗치고 머리로써 송 서방의 무릎을 문질렀다. 송 서방은 두 번째 밥을 갖다주었다. 그리고 그것을 다 먹기를 기다려서 커다란 손으로 등을 쓸어주었다. 고양이는 엉덩이를 높이 들고 꼬리를 뻗치고 연하여 송 서방의 무릎을 머리로 문질렀다. "논 사줄까, 밭 사줄까." 송 서방은 고양이의 허리를 쥐어서 높이 쳐들었다. 몇 달 만에 처음으로 웃음이 그의 입에 떠돌았다. 이리하여 이 집안 식구에 고양이가 한 마리 더 늘었다. 봄이 되었다. 고양이는 놀랍게 컸다. 그는 송 서방에게서 까맹이라는 이름까지 얻었다. 고양이는 그 집의 개와도 친해졌다. 처음에는 개가 도리어 꼬리를 끼고 숨고 하였지만 어느덧 서로 친근해졌다. 작년 가을에서 겨울에 걸쳐서, 사람의 그림자 하나 얼씬 안 하던 이 집 뜰에는 때때로 고양이와 개가 희롱을 하며 뛰놀았다. 봄은 과연 좋은 시절이었다. 아씨는 역시 문을 굳게 닫고 나오지 않았지만, 노마님은 때때로 나와서 담배를 피우면서 개와 고양이의 희롱을 보았다. "개하고 괭이하고 저렇게 의가 좋구나." 하면서 기다란 담뱃대로 개를 때리는 시늉을 하였다. 이런 것을 볼 때마다 늙은 송 서방은 기쁨에 얼굴을 붉히고 하였다. "오누, 오누." "양…" "이리 온." 이리하여 커다란 손으로 까맹이를 움켜쥔 다음에는, "논 사줄까, 밭 사줄까." 하면서 까맹이의 허리를 힘 있게 쓸어주고 하였다. 지금의 송 서방에게는 까맹이가 유일의 벗이었다. 그리고 유일의 하소연할 곳이었다. 춘심이가 살아 있을 때는 송 서방은 근심이 있을 때나 기쁨이 있을 때나 춘심이에게 의논하였다. 그리고 춘심이의, "에이구, 이 문둥이."
하는 한마디의 말은 그에게 기쁨이 있을 때는 그 기쁨을 곱되게 하는 말이었으며, 그에게 근심이 있을 때는 그 근심을 사라지게 하는 말이었다. 까맹이는 춘심이의 대신이었다. 무슨 마음에 맞지 않는 일이나 근심이 있을 때 방으로 돌아와서 문을 방싯이 연 뒤에, "오누, 오누." 하여서, "양…" 소리가 나야만 그는 마음을 놓고 방 안에 들어갔다. 그리고 커다란 손으로 힘 있게 윤택 좋은 까맹이의 등을 쓸어주었다. 까맹이가 코를 구르며 뒷다리에 힘을 주면서 콧잔등으로 송 서방의 손이나 무릎을 문지르면 그는 까맹이의 허리를 움켜쥐고 높이 쳐들었다. "논 사줄까, 밭 사줄까." 그러나 집안의 음침한 기운은 역시 없어지지를 않았다. 칠성이는 개나 고양이와도 안 놀았다. 때때로 개나 고양이가 저희가 놀던 밑에 어떻게 칠성을 건드리기라도 하면 그는 발을 들어차고 하였다. 그리고 혼자서 집 기둥을 어루만지며 혹은 담장을 쓸면서 놀았다. 그러다가는 거미를 잡아서 싸움을 붙이고 하였다. 아씨는 역시 두문불출하였다. 간간 시어머니가, "너도 양지께에 좀 나와보렴." 하면, "싫소이다." 느릿느릿한 말로 이렇게 대답할 뿐 문을 열어보려고도 아니하였다. 담장 안에 살구꽃이 피었다. 그러나 꽃이 질 때는 그 열매조차 한꺼번에 다 떨어졌다. 이것은 확실히 흉조였다. 그러나 이것을 아는 사람은 송 서방 밖에는 없었다. 송 서방 밖에는 위를 쳐다보는 사람이 없었다. 송 서방도 나날이 음침해졌다. 집안사람끼리 서로 말을 사귀는 일조차(며칠에 한 번씩이나 있을까) 드물었다. 집안에서 말소리라고는 밤중에 칠성이의 글 외는 소리밖에는 듣기가 힘들었다. 이러한 가운데서 송 서방은 모든 사랑하던 사람을 잃고 혼자 남은 외로움을 절실히 느꼈다. "오누, 오누." "양…." "이리 온." 까맹이에 대한 송 서방은 사랑은 날로 늘었다.
봄도 다 가고, 여름이 되었다. 그러나 집안의 음침한 기운은 그냥이었다. 고양이와 개의 희롱에도 인젠 염증이 났는지 노마님도 다시 마루께에 나오는 일이 적었다. 어떤 날 일이 없이 허든허든 거리에 나갔던 송 서방은 어떤 장난감 집에서 총을 보았다. 그것은 콩알을 넣고 쏘는 어린애의 장난감으로서, 그런 것은 대개 칠색이 영롱하게 채색하는 것인데 이것은 검은 단색이었다. 그것을 물끄러미 들여다보고 있다가 송 서방은 문득 도련님을 생각하였다. 그리고 그런 장난감이라도 있으면 혹은 기뻐할지도 모르겠다 하여 주머니를 털어서 그것을 사서 돌아왔다. 집에서 돌아와서 보매 칠성이는 어느덧 학교에서 돌아와서 기둥을 어루만지며 혼자서 놀고 있었다. 송 서방은 광에 가서 콩을 한 줌 집어내다가 한 알 넣고 살구나무를 향하여 쏘았다. '딱' 소리에 칠성이는 돌아보았다. 그리고 송 서방은 손에 든 것을 한번 유심히 들여다본 뒤에는 도로 돌아서고 말았다. "칠성이, 너 이거 안 가져간?" 송 서방은 몹시 미안한 듯이 어깨를 들먹거리며 가까이 가서 돌아서 있는 칠성의 앞으로 그 총을 내밀었다. 칠성이는 그 총을 한번 어루만져 보고 송 서방의 얼굴을 힐끗 돌아다보고는 다시 말없이 돌아섰다. "너 줄까? 이것으로 쏘면 새라도… 새는 안 죽을까, 나비라도 당장에 죽는단다." 그런 뒤에 그는 슬며시 그 총을 칠성이의 앞에 놓은 뒤에 자기 방에 돌아와서 문을 방싯이 열고 내다보았다. 칠성이는 처음엔 그것을 가만히 만져보았다. 그리고 사면을 살핀 뒤에 뜰에 아무도 없는 것을 보고 그것을 들었다.
그런 뒤에 송 서방이 놓고 들어간 콩을 한 알 넣어서 쏘아보았다. 딱! 한번 몸을 흠칫한 칠성이는 다시 한 알 넣어서 쏘아보았다. 또 딱! 두어 번 시험을 해본 칠성이는 흥이 났는지 송 서방이 놓아둔 콩을 주머니에 집어넣은 뒤에 뜰을 이리저리 돌아다니며 닥치는 대로 쏘았다. 이리 왔다 저리 갔다, 그것은 근래에 없던 칠성이의 활발한 모양이었다. 이것을 문틈으로 내려다보던 송 서방은 너무 기뻐서 어찌할 줄을 몰랐다. "오누, 오누." "양…." "이리 온." 그는 그 커다란 손으로 까맹이를 움켜쥐고 높이 쳐들었다. 까맹이는 높이 들려서 연하여 아양을 부리느라고 '야옹, 야옹' 하였다. "논 사줄까, 밭 사줄까." 이튿날 아침에 송 서방이 깨어보니 도련님은 벌써 일어나서 뜰에서 장난하고 있었다. 어디서 거미를 이삼십 마리 잡아다 놓고 총으로 쏘아서는 터뜨리고 터뜨리고 하였다. 학교에 갔다 와서도 칠성이는 총 장난을 하였다. 뜰에는 거미 죽은 것이 많이 널렸다. 그러나 이 총이 이 집안에 비극을 일으킬 줄은 뜻도 안 하였다. 칠성이는 닷새가 지나지 못하여 그 총에 싫증이 생긴 모양이었다. 그래서 그 총을 해부해 보려고 이리 뜯고 저리 뜯다가 그는 총이 튀어나면서 쇳조각 이 날아드는 바람에 뺨에 커다란 상처를 받았다. 칠성이는 울지도 않았다. 그의 입은 봉쇄된 듯이 밤중에 글 욀 때밖에는 열려보지를 못하였다. 뺨에 상처받은 칠성이는 손으로 그 상처를 누르고 방 안에 들어가 버렸다. 그리고 그대로 이불을 쓰고 누웠다. 이튿날, 학교에 갔던 칠성이는 한 시간만 하고 돌아와 다시 자리에 들어갔다. 그의 뺨은 무섭게 부었다.
몸에는 열이 났다. 송 서방은 무안하기가 짝이 없었다. 그날 밤 우연히 밖을 내다본 송 서방은 아씨네 방에 언제든 윗창에만 조금 불이 보이던 것이 아랫창 안에도 불이 보이는 것을 발견하고 가만히 나가서 그 문밖에 가서 엿들었다. "아프니?" "아파" "글쎄, 덧나려는 게로구나." 그러고는 연하여 도련님의 신음 소리가 들렸다. "글, 쎄, 그, 런, 건, 왜, 사, 준, 담." 느릿한 아씨의 목소리였다. 밖에서 이런 이야기를 듣는 송 서방은 무안하고 민망스러웠다. '그걸 사준 것이 내 잘못인 모양이야.' 그는 밤새도록 그 방문 밖에 허리를 구부리고 서 있었다. 기침이 나올 때만 잠깐 저편 쪽에 가서 기침하고는 다시 문밖으로 돌아왔다. 칠성이의 상처는 마침내 고름이 들었다. 노마님도 건넌방으로 건너갔다. 그러나 시어머니와 며느리 사이에는 역시 말이 없었다. 칠성이의 신음하는 소리밖에는 말이 밖에 나오는 것이 없었다. 그들은 의사도 청해오지 않고 검은 약으로 다스렸다. 의사가 오면 째어서 병신을 만든다고 하여 꺼렸다. 송 서방은 밤이고 낮이고 그 문밖에 웅크리고 서 있었다. 때때로 늙은 눈을 섬벅거리면서 그 총을 사준 것이 자기의 실수였나 생각해 보았다. 자기 딴에는 그래도 도련님을 위로하기 위하여 사준 것이었다. 그것이 이와 같은 결과를 낳으리라고는 뜻도 안 하였다. 그는 이 풀지 못할 수수께끼를 눈을 섬벅거리면서 생각하다가 정 기가 막힐 때에는 또한 까맹이를 찾았다. 아무도 송 서방에게 말을 걸치는 사람이 없었다. 그것은 칠성이가 부상하기 전부터도 그러하였지만, 지금에 이르러서는 그것이 송 서방에게는 더 민망스러웠다.
오히려 한번 불러서 꾸짖어 주면 얼마나 송 서방은 마음이 놓였을까. 한 주일이나 신고를 한 뒤에 도련님은 뺨에서 고름을 한 공기나 내고 좀 차도가 있었다. 그날 밤은 노마님도 큰방으로 건너갔다. 오랜간만에 좀 마음 놓고 자리에 누운 송 서방은 정신을 못 차리고 잠이 들었을 것이었지만, 공연한 흥분으로 밤에 여러 번 소스라쳐 깨었다. 밤이 몹시 깊어서 또 한 번 못된 꿈에 소스라쳐 깬 그는, 깬 기회에 변소에라도 다녀와서 다시 자려고, 문밖에 나섰다. 그는 그때 의외의 일을 발견하였다. 연여를 두고 불 켜본 일이 없는 노마님의 방에 불그림자가, 어른어른하는 것이었다. 처음에는 담배를 잡숫느라고 성냥을 그었나 하였지만, 성냥불이라기에는 너무 오래가는 것을 보고 송 서방은 발소리를 감추고 그 방 앞에 가서 귀를 기울였다. 그 방 안에는 확실히 어떤 알지 못할 사람의 소리가 있었다. "요것밖에는 없지?" "…" "없어?" "예…" 노마님의 소리는 듣기 힘들도록 작았다. "돈도 없고? 거짓부리했다는 죽인다." "없소…." 그것은 정녕코 강도였다. 그것이 강도인 줄 깨닫는 순간, 송 서방의 숨은 긴장으로 딱 막혔다. 그것을 진정할 겨를도 없이, 무슨 몽치라도 하나 얻으려고 돌아서려던 그는, 강도의 나오는 기척을 듣고 그 토방 아래 납작 엎드렸다. 그다음 순간, 이 뜰에서는 무서운 활극이 일어났다. 엎어졌다 젖혀졌다, 두 사람은 침묵 가운데에서 성난 소와 같이 싸웠다. 강도의 하나는 담장을 넘어서 달아났다. 송 서방은 칼을 몇 군데 맞았다. 그러나 비록 늙었기는 할망정, 그의 굵은 팔과 커다란 손은 급한 경우에는 아직 쓸 힘이 넉넉히 남아있었다.
부엌에서는 개가 숨을 자리를 찾느라고 끙끙 기며 돌아갔다. 노마님은 점잔도 잊어버리고 행랑 사람을 부르느라고 고래고래 소리를 질렀다. 그러한 가운데에서 송 서방은 마침내 강도를 때려눕혔다. 때려는 눕혔으나 몇 군데에 받은 상처는 그로 하여금 정신을 잃게 하였다. "마님, 잡았습니다." 장한 듯이 이 말 한마디를 할 뿐, 그는 그 자리에 혼도하였다. 이, 한집안에 살면서도 사람같이 서로 사귀는 일이 없는 음침하던 집안은 강도 사건 뒤에 조금 따뜻한 맛이 돌았다. 이튿날, 송 서방이 좀 정신이 든 때에는 아씨도 노마님 방에 건너가 있었다. 좀 뒤에, 노마님이 몸 소송 서방의 방에 병을 보러 나왔다. "좀 어떤가?" 송 서방은 너무 황송스럽고 거북하여서 몸을 일으키려 하였다. "누워 있게, 혼났디? 나도 아직 가슴이 두근거리는구먼…." 송 서방은 대답하려 하였다. 그러나 반벙어리같이, 말이 굳어졌다. "그깻놈 한 놈, 때, 때려뉘기야, 나도 몽치만 있으면… 칼만 있으면… 두 놈 다… 한 놈만…." 그는 자기가 무슨 말을 하는지 몰랐다. 무슨 말을 하였는지도 몰랐다. 들은 바에 의지하건대, 도적놈은 두 놈이었다. 그리고 노마님의 금퇴와 노리개와 가락지를 빼앗아가지고 돌아가던 길에, 마침 송 서방이 잡은 것이었다. 다행히 잡힌 놈이 장물을 가지고 있었다. 그리하여 장물을 도로 찾고, 잡은 도적놈은 경찰서로 끌려갔다 한다. 마님이 돌아간 뒤에 송 서방은 너무 황송스러워서 또 까맹이를 불렀다. "오누, 오누." "양…." 고양이는 이불귀에 머리를 문지르며 코를 굴리면서 왔다. 송 서방은 그 커다란 손으로 부서지라고 하고 고양이를 쓸었다. "까맹아. 나 어젯밤에 불한당 잡았단다. 너도 한 놈 잡아보아라. 재미가 어떻나." "양…"
"망할 놈의 계집애, 뭐 양 - 이야. 그래, 논을 사줄까, 밭을 사줄까." 나흘 뒤에 송 서방은 일어났다. 전과 달라서 노마님이 건넌방에 찾아다니며, 아씨님이 큰방엘 건너다니며, (마음 상이 그럴싸해서 그런지는 모르지만) 도련님의 얼굴에까지 좀 화기가 보이기 시작한 이 집안에서, 그런 것을 보지를 못하고 누워 있을 수가 없었다. 밤에도 좌우 방에 불이 다 켜졌다. 그리고 며느리는 시어머니의 방에(아들을 데리고) 밤이 늦도록 건너가서 이야기하고 하였다. 이러한 분위기, 그것은 순전히 강도가 다녀간 때문이었다. 송 서방은 오금이 몹시 쏘는 것을 참고 일어났다. 저칫저칫 밖을 나서매, 그것을 보고 노마님이 담뱃대로 문을 열었다. "벌써 나오나?" "이젠 다 나았어요." "송 서방, 장수야." 송 서방은 너무 기뻐서 가슴이 답답해졌다. 오금이 쏘던 것이며, 칼 맞은 자리의 아픔도 잊었다. "그놈 한 놈 노체서 분해서…." 그는 혼잣말같이 중얼거리며 비를 들어서 뜰을 쓸었다. 그리고 연여를 그대로 버려두었던 거미줄을 모두 치웠다. 구석구석의 잡풀도 뽑았다. 그날 하루 진일을, 그는 뜰에서 쓸고 닦고 치우고 고쳤다. 그리고 저녁때 노마님의 방 앞에 갔다. "마님, 데 거시기, 내일 솔개골 좀 가볼까요?" 솔개골이란 그 K 읍에서 40리쯤 더 가서 있는 촌으로서, 이 황 씨 집의 땅이 아직 10여경 남아 있는 곳이었다. "뭘 하러?" "그놈들, 뭘 심었는데 찍소리도 없고…." "그 몸 가자고 거길 가갔나? 몸이나 성한 담에 가보디." "뭘, 다 나았어요." 그리고 승낙도 나기 전에 승낙 난 것으로 인정하고 물러나 왔다.
1년 남짓을 심부름 하나 못 해본 그는, 오래간만에(자청해 얻은) 이 심부름 때문에 마음이 몹시 흡족하였다. "까맹아, 까맹아, 이리 온." "양…." "난, 내일 어디 간단다. 요년의 계집애 같으니, 탁 잡아먹고 말리." 그는 굵은 제 팔뚝 위에 고양이를 올려놓고 얼렀다. 이튿날, 새벽에 아침을 먹은 송 서방은 까맹이를 안고 행랑으로 나왔다. "순복네 어머니." "예?" "까맹이, 사나흘 좀 봐주소. 나 어디 갔다 오도록…." "예. 거기에 두고 가소." 그는 고양이를 행랑방에 맡겨놓은 뒤에 마음이 안 놓여서, 몇 번을 부탁하고 그 뒤로 길을 떠났다. 솔개골에서 이틀… 그리고 길을 떠난 이상에는 다 돌아보려고 다른 곳도 돌고 하여 닷새 만에 송 서방은 K 읍에 돌아왔다. 그가 집에 들어선 때는 밤이었다. 그는 까맹이의 일이 마음에 걸리기는 했지만, 먼저 노마님 방 앞으로 들어갔다. 그 방에는 아씨도 건너와 있었다. 송 서방은 머리를 들지도 않고 그새 다녀온 이야기를 다 하였다. 그리고 누구는 작년 것을 얼마 잘라먹은 듯한데 그자가 자기보고 술을 먹으러 가자던 이야기며, 누구는 밭을 다룰 줄 모르는 모양인데 내년부터는 떼어서 다른 사람에게 줘야겠다는 이야기 등등을 소상히 보고하였다. 그리고 이야기를 다 끝낸 다음에, 당연히 마나님에게서 나올 무슨 분부를 기다렸다. 그러나 마님에게서는 아무 말도 없었다, 그래서 다시 나오려고 돌아서려 할 때, 문득 마님이 그를 찾았다. "송 서방…." 그것은 외누다리 비슷한 별한 부름이었다. "?" 송 서방은 나가려던 발을 다시 돌이켰다. 그러나 마님에게서는 다시 무슨 분부가 없었다. 그때였다. 송 서방은 처음에는 아씨가 실성한 줄로 알았다.
아직껏 말없이 머리맡에 쪼그리고 앉았던 아씨가 갑자기 두 손으로 땅을 치면서 꼬꾸라졌다. 그리고, "송 서방이, 우리 칠성이 잡아먹을 줄을 뉘가 알았나…." 이렇게 외무다리를 하면서 통곡하였다. 송 서방은 눈이 둥그레졌다. 무슨 영문인지를 몰랐다. 나가지도 못하고 들어가지도 못하고 그만 엉거주춤해 버린 그는 어쩔 줄을 모르고 우들우들 떨었다. "도둑놈을 잡았으면 매깨나 때려서 보내지." 아가씨의 외누다리는 계속되었다. "경찰서가 무슨 경찰서, 아…" 도적놈? 경찰서? 칠성이? 그러고 보니 칠성이가 보이지를 않았다. 그러면 그 상처가 다시 성종을 하여 도련님이 불행해지지나 않았나. 그러면 거기 도적놈은 무슨 관계며, 경찰서는 무슨 관계인고. 영문을 모르는 그는 대답도 못 하고 입을 움찔움찔하며 떨고 서 있었다. 노마님이 며느리를 얼렀다. "아가, 진정해라. 할 수 있니? 다 팔자다…. 송 서방도, 나가 자시." 송 서방은 다시 한번 무슨 말을 물어보려 입을 움질거리다가, 나와서 자기 방으로 돌아왔다. "오누, 오누." 그 부르는 소리에 응하여, 저편 구석에서 두 시뻘건 불덩이가 나왔다. "양…." "이리 온." 송 서방은 고양이를 끌어 무릎 위에 올려놓았다. 칠성인 어찌 되었나. 아가씨의 아까 그 모양은 무슨 일이었던가. 송 서방은 이 풀 수 없는 수수께끼에 연하여 코를 울리며, 커다란 손으로 부서지라고 하고 고양이의 등을 쓸었다. 고양이는 갈강갈강 목소리까지 내어서, 코를 굴리면서 송 서방을 떠받았다. 이튿날, 그는 행랑 사람에게서 사건의 대략을 들었다. 송 서방이 솔개골로 떠난 날 밤에, 이전에 몸을 빼쳐서 달아났던 도적놈이 다시 왔다.
그는 자기 형(먼젓번에 송 서방이 잡은 것이 그 도적의 친형이었다.)의 원수를 내놓으라고 야료하다가, 원수를 갚는 셈으로 도련님을 죽이고 달아난 것이었다. 이 말을 듣는 순간, 송 서방은 가슴이 철썩 내려앉았다. 그는(이 더운데) 덧문까지 굳게 닫은 아씨의 방에서 보이지 않게, 몸을 담벼락에 감추고서 자기 방에 돌아와서 문을 꼭 닫고 들어앉았다. 도적놈을 잡으면 따귀깨나 때려서 놓아주는 것이 옳은가. 그의 머리에는 문득 이러한 의문이 떠올랐다. 자기의 양심, 자기의 이성의 명하는 바에 의지하건대, 경찰에 보내는 것이 조금도 잘못이 없었다. 그러나 그 정당하다고 믿었던 일이 오늘날 이러한 일을 일으켰다. 가엾고도 귀하던 도련님을 잃었다. 그러면 그 옳다고 생각하였던 일 아래는 무슨 커다란 착오가 있지나 않았나. 그는 연하여 코를 울리며, 눈을 섬벅거리며, 멀뚱멀뚱 앉아 있었다. 잠시 반짝하니 빛이 보이려던 이 집안은 다시 음침한 아래 잠기게 되었다. 아씨의 방에는 늘 덧문까지 닫혀 있었다. 노마님의 방에서는 담배 터는 소리가 더욱 잦았다. 송 서방도 무안하여 뜰에는 얼씬도 안 하였다. 그리고 아씨의 송 서방에 대한 대우가 나날이 달라졌다. 이전에는 아무런 일에도 간섭하지를 않았던 아씨가 지금은 송 서방에 대한 일만은 간섭하였다. 어떤 날 저녁 행랑어멈이 송 서방의 저녁상을 놓을 때였다. 상을 물리려고 샛문을 열던 아씨가 그것이 뉘 상이냐고 물었다. 그리고 송 서방의 상이라는 대답을 듣고는, "부엌에서 먹디, 상은 무슨 상." 하면서 샛문을 홱 닫아버렸다. 그것을 마침 부엌문 밖에서 들은 송 서방은, 얼른 발소리 안 나게 이편까지 나왔다가 다시 소리를 내어서 부엌으로 들어가서, "나, 저녁 여기서 먹겠어요. 내 방엔 괭이 새끼 성화에…."
하면서 행랑어멈이 차릴까 말까 망설이던 그릇들을 도마 위에 내려놓고, 웅크리고 앉아서 먹었다. 그는 먹으면서 몇 번을 뜻하지 않게 젓가락을 멈추고는, 강도를 잡으면 따귀깨나 때려 보내야 하나, 하였다. 그리고 모든 자기를 사랑하던 사람, 노 황 진사의 내외며, 둘째 황 진사며, 춘심이가 벌써 없어진 이 세상에, 그냥 혼자 남아 있는 외로움을 절실히 느꼈다. 그리고 저녁을 끝낸 다음에 까맹이를 줄 밥을 한 줌 쥐고, 방으로 나왔다. "오누, 오누." "양…." "이리 온." 그는 고양이를 끌어 올려다가 밥을 주었다. 고양이는 야옹야옹하면서, 맛있는 듯이 싹싹 먹는다. 송 서방의 커다란 손은, 뜻하지 않게 고양이의 등에 올라갔다. "논 사줄까, 밥 사줄까." 그의 눈에서는, 커다란 눈물이 한 방울 떨어졌다. 여름이 기울면서부터, 암담한 구름은 점점 더 농후해졌다. 이 집에 기르던 개도 어느 틈에 어디로 없어졌는지 아무도 모르는 동안에 없어졌다. 올빼미가 살구나무에 와서 울었다. 행랑방에서 한 마리 기르던 암탉이 울었다. 그리고 낙엽 때는 되지 않았는데, 살구나무는 낙엽 지기 시작하였다. 뜰에는 끼니때에 행랑어멈과 송 서방의 그림자가 얼씬할 뿐, 그 밖에는 사람의 그림자가 비춰본 때가 없었다. 고양이도 왜 그런지 방 안에만 있지, 밖에 나가기를 싫어했다. 밤에는 무슨 다듬이 소리 같은 것이 청간과 부엌에서 났다. 구굴구굴, 무슨 별한 소리조차 들렸다. 까마귀가 흔히 지붕 위에 와서 울었다. 이러한 음침한 안에서, 송 서방은 까맹이를 벗해서 늙은 눈을 껌벅껌벅하며 방 안에 꾹 들어박혀 있었다. 8월 추석이 이르렀다. 그러나 이 집에서는 산소에 가보려는 사람도 없었다. 송 서방이 혼자서 산소에 갔다.
그는 먼저 황 씨 선산에 갔다. 늙은 진사 내외, 둘째 진사, 자기를 끔찍이도 사랑하던 그 몇 사람의 분묘 앞에 작년에 돌아간 주사의 분묘가 있었다. 그리고 그 곁에 있는 새 분묘는 도련님의 분묘일 것이었다. 그는 그 다섯 분묘를 번갈아 보고, 강도를 잡으면 따귀깨나 때려서 돌려보내는 것이 오히려 정당한 일이 아닐까 하고 한숨을 쉬었다. 그리고 그분들을 먼저 보내고, 쓸쓸한 세상에 혼자 남아 있는 자기를 생각하고 기운 없이 다리를 돌이켜서 묘지기의 집에 가서, 마님을 대신하여 인사를 치른 뒤에 공동묘지로 향하였다. 공동묘지에는 춘심이의 주검이 있는 것이었다. 그날 밤이 깊어서야 송 서방은 돌아왔다. 돌아올 때는, 그의 눈은 뚱뚱 부었다. 가을이 깊었다. 가을이 깊어져 가면서, 집안은 더욱 조용해졌다. 송 서방에 대한 대우도 더욱 나빠졌다. 이전에는 가을마다 옷감과 솜이 약간씩 나왔는데, 올해는 그것조차 없어졌다. 고양이 소리가 요란스럽다는 말을 아씨가 몇 번을 행랑어멈에게 하였다. 송 서방의 방은 구두질도 안 하였다. 그런 한 가지의 일이 더 생길 때마다, 송 서방은 까맹이의 등을 힘 있게 쓸면서 강도를 잡아서 경찰서로 보내는 것은 실수인가 하고는 한숨을 쉬었다. 그의 이성은 비록 강도를 잡으면 경찰서로 당연히 보낸다 하되, 현재의 이 모든 상서롭지 못한 일은 모두가 강도를 경찰서로 보냈기 때문에 생겨난 일이었다. 겨울이 이르렀다. 그때 행랑어멈을 통하여, 아씨에게서 올해는 곡초가 부족하여 송 서방의 방에는 불을 못 때주겠다는 선고가 내렸다. "늙으면, 덥고 추운 걸 잘 모르겠어요."
그는 대수롭지 않은 듯이 행랑어멈을 통하여 이렇게 여쭈었다. 그 이튿날, 그의 의로운 그림자는 지척지척 그 고을 보통학교 선생의 집에 찾아갔다. "송 서방, 어떻게 왔소?" "선생님께 말씀 한마디 어쭈어보려 왔어요." "무슨…?" "도적놈을, 불한당을 잡으면 따귀깨나 때려서 놔주어야 할까요, 경찰서에 잡아넣어야 할까요?" 선생은 이 뜻밖의 질문에 놀란 듯하였다. 잠깐 송 서방의 얼굴을 본 뒤에 웃었다. "그거야, 도적놈 나름이지요. 말로 얼러서 들을 놈이면 놓아주고, 그렇지 못한 놈은 징역을 시켜야 하고…." "못된 놈이 와요." "경찰서로 보내야지." "글쎄요." 그는 그 집을 하직하였다. 그의 외로운 그림자는 다시 쓸쓸하고 찬 자기의 방으로 돌아왔다. "오누, 오누." "양…." "이리 온." 그는 고양이를 잡아서 무릎 위에 올려놓았다. 강도를 잡으면 놓아주는 것이 옳은가. 선생님의 말씀도 경찰서로 보내는 것이 옳다고는 하였다. 그러나 선생님의 말씀이라 다 바를까. 혹은 따귀깨나 때려서 놓아 보내는 것이 옳지 않을까. 그때 그 강도를 따귀깨나 때려서 놓아 보냈던들, 오늘날 이러한 모든 상서롭지 못한 일이 생기지 않았을 것을…. 그는 고양이를 움켜쥐고 높이 쳐들었다. "논 사줄까, 밭 사줄까." 그의 늙은 눈에서 주먹 같은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 겨울이 깊어져 갈수록 송 서방은 더욱 밖에 나갈 기회를 피하였다. 옷도 없어 헐벗은 그는, 불 안 땐 방에서 입으로 성에를 토하면서 까맹이와 함께 꼭 방 안에 들어박혀 있었다. 밤에는 까맹이를 품고 잤다. 이 두 동물은 서로 체온을 주고받아서, 겨우 얼어 죽기를 면하고 지냈다. 송 서방은 손톱과 발톱이 다 얼어서 빠졌다. 아침에 깨면 이불귀에 허옇게 성에가 돋치고 하였다.
늙은 허리와 팔다리는 늘 저렸다. 어떤 날, 피하지 못할 일로써 거리에 나갔다가 돌아온 송 서방은, 자기 방에서 까맹이가 없어진 것을 발견하였다. 그는 눈이 벌게져서, 거북스러운 것도 잊어버리고 들에서 크게 오누, 오누, 불러보았다. "양…." 어디 먼 데서 들리는 듯하였다. "오누, 오누." "양…." 그는 앞으로 가보았다. 뒤로 가보았다. 앞으로 가면, 고양이의 소리는 뒤에서 나는 듯하였다. 뒤에 가면, 앞에서 나는 듯하였다. 앞으로, 뒤로, 몇 번을 헤맨 끝에 그는 마침내 기진맥진하여 행랑을 찾아갔다. "여보, 순복네 아버지." "예?" "까맹이 못 봤소?" 행랑아범은 자기 아내의 얼굴을 보았다. 어멈은 지아비의 얼굴을 보았다. "까맹이가 보이질 않고 그래." "…." "어디서 못 봤소?" "아까, 아가씨님 손을 할퀴었다고, 내다 팽겨쳤다우." "예? 어디다." "저 뒤, 개굴창에…." 송 서방은 눈이 벌게서 나갔다. 그리고 그는 집 뒤 개천에서 목을 매어서 뻣뻣하게 된 까맹이를 발견하였다. 그는 나뭇개비를 하나 얻어서 무슨 더러운 물건이라도 만지는 듯이, 그 고양이를 찔러보았다. 언제 죽었는지 앞으로 잔뜩 뻗친 네 다리는 벌써 뻣뻣하였다. 그는 그 목을 맨 끈의 한편 끝을 쥐려다가 다시 놓고 집으로 돌아와서, 호미를 가지고 나와서 그 끈을 다시 쥐어서 추켜들고 터벅터벅 걸었다. 저녁 해가 거의 넘어가게 되어서, 그는 공동묘지에 이르렀다. 그리하여 제 아내 춘심이의 무덤 곁에 조그마한 구멍을 하나 파고, 거기다 고양이의 주검을 넣고 다시 흙으로 덮었다. 그런 뒤에, 헐벗은 옷에 추운 줄도 모르고, 신이 없이, 제 아내의 무덤 위에 털썩 주저앉았다.
강도를 잡으면 따귀깨나 때려서 놓아 보내야 하나. 아아, 그러나 전에 이 생각을 할 때는, 그의 곁에는 까맹이가 있어서 머리로써 그의 손을 문지르며, 꼬리로 그를 간지럼을 시켰지만, 지금은 쓸쓸한 두 주검이 그의 앞에 누워 있을 뿐이었다. 그는 얼마 동안 앉아 있었는지 몰랐다. 이미 밤이 깊었다. 그때, "니양…" 어디서 문득 고양이 소리가 났다. 고양이 소리라 하기는 할지나, 아양을 부릴 때의 그 얌전한 소리가 아니요, 싸움할 때 혹은 강적을 만났을 때 하는 그런 부르짖음이었다. "니양…." 어디서 나나? 송 서방은, 신경을 날카롭게 써서 귀를 기울였다. "니양…." 하늘에서? "니양…." 땅에서? 고양이의 부르짖음은, 한둘뿐이 아니었다. 하늘에서, 땅에서, 동에서, 서에서 사면에서, 났다. 고양이의 부르짖음은 천지에 가득 찼다. "오누, 오누, 오누, 오누, 오누." 송 서방은 마치 미친 사람 모양으로, 손으로 오라고 손짓하면서 허든허든 일어섰다. "니양, 니양…." 고양이의 부르짖음은, 그의 부름에 대답하듯이, 연하여 났다. "오누, 오누, 오누." 그는 손짓하면서, 비틀비틀 산 아래로 내려갔다. 그때부터 송 서방의 자취는 없어졌다.
"여기 좀 세워주게 저 약방 앞에." 걸칙한 이 말에 교통신호에 걸렸다가 금방 새로운 속력을 내어 앞을 다투든 자동차는 급정거를 하야 찍, 찌직하고 뒷바퀴를 끌면서 보도 위에 우뚝 섰다. 덜컥 앞으로 한번 밀렸다가 묵직한 몸집이 다시 시트에 파묻히는 순간 "어데랍시요?" 하고 무른 것은 핸들을 쥔 채 얼굴을 돌리는 운전사가 아니고 그의 옆에 가방을 들고 앉아있는 윤수였다. "응-저기 저 양약방." 뚱뚱한 몸집을 인바네스로 둘러싼 최충국 씨는 흰 수염이 섞인 턱 주가리를 창문 밖으로 향해서 약간 돌리더니 일시에 창밖을 내다보는 윤수와 운전사의 뒤에서 혼자 음칠음칠하고 내릴 준비를 한다. 뒤섰든 자동차들이 옆을 스치며 앞으로 달아난다. 이들이 탄 자동차는 두어 번 우무적거리다가 이윽고 가로등 밑으로 가 선다. 한 발짝 앞서서 유쾌하게 근엄하게 걸어가는 것은 김윤수였다. 그리고 뒤서서 점잖게 둥실둥실 걸어가는 것은 물론 만 금광업 주식회사의 사장 최충국 씨다. 이 황송한 고객을 맞는 유명 매약 처방 조제의 양약국은 금시에 활기를 띠어 윤수가 유리 창문에 손을 대기가 무섭게 고구라 잠바를 입은 사환 아이는 드르륵 안에서 문을 열어젖히면서, "어서 오십쇼." 하고 깍듯이 인사를 한다. 문이 활짝 열리매 윤수는 재치 있게 비켜서고 최충국 씨의 깍지통같은 몸집이 문턱을 넘어서서 좌장 앞으로 나선다. 뒤를 따라 윤수도 들어온다. "응. 음양각인가 음약각정인가 있지?" "네 있습니다." 하고 대답하는 것 이택건 화독뒤 책상 앞에서 주판을 놀리는 약방주인이었다. 그는 흰 가운 자락을 풀어 헤친 채 약장으로 뛰어가더니 나무곽에든 대, 중, 소, 세 가지를 두 손에 움켜 들고 손님에게로 온다. "일주일 분, 일 개월분, 반 년분이올시다." 하고 최충국 씨가 그중의 하나를 들어 두루두루 살피는 동안 약방주인은 빤히 쳐다보며 두 손을 삭삭 비비고 있다. "무엇에 약효가 신효하오?" 하고 최충국 씨는 안경 옆으로 약방주인의 얼굴을 바라본다.
주인은 핵-하고 좀 바륵바륵 하다가, "글쎄올시다. 뭐니 뭐니 하여도 역시 주효는 보양이겠습죠." 하고 쪼르르 일러바치듯 한다. 다시 광석에서 금분을 살피는 버릇으로 약곽을 돌리며 정가 있는 곳을 살피듯 하는데, "칠 원이올시다." 하고 턱 아래 서 있던 사환 아이놈이 재바르게 말한다. "확실히 약효는 있을까?" "글쎄 모두 여러분께서 복용하시는데 외려 서양 약보다 신기하다고들 하십니다. 이창훈 박사나 조경호 박사께서도 실험분석해 보시고 추천하셨고 기타 여러 고명한 의약학 선생님들께서도." "네 네 알았소이다." 대개 이러하면 살 의향인데 하고 주인이 한번 머리를 까딱 하는데 멍하니 서 있던 윤수가, "이것도 매약이니까 할인이 많겠구려." 한다. "아이 천만의 말씀이올시다. 공연한 풍성이 십니다. 약재가 오르고 게다가 광고비 뭘 뭘 하면." 최충국 씨는 약을 다시 유리 좌장 위에 놓고 커다란 백금 반지를 낀 손을 인바네스 속으로 움츠리면서, "일 개월분짜리를 하나 싸줘. 그리고…" 머리를 한번 기우뚱하며 좌장 옆에 써 붙인 '궁중비약구룡충있오'를 보드니, "응, 이 집에도 있군 저 구룡충 백마리만." "네, 네 고맙습니다. 야 저기 방 안에 들어가 구룡충 백 마리만 빨리." 사환 아이를 시키고 자기는 음양각을 싸면서, "구룡충은 일정한 습도와 온도를 갖춰야 잘 번식하는 까닭으로 방안에다 특별히 장치를 해두었습니다. 그리고 약 벌레가 먹는 건재들은 준비하셨겠지요?" 한다. 최충국 씨는 그 말에는 달리 대답을 안 하고 점잖게 고개를 두어 번 끄떡한다. 윤수는 산 것을 들고 앞서서 다시 자동차 있는 데로 가고 최충국 씨도 곁눈 하나 파지 않고 그 뒤를 따른다. 차에 오르매 운전사는 다시 일르지도 않는데 커다란 빌딩 앞에다 차를 댄다. 그 빌딩 층이 최충국 씨가 가끔 잡수러 오는 양식당이기 때문이다.
"그러면 내가 음식을 먹는 동안 김 군은 이걸 사직동 집으로 가져다주게. 그리고 웅. 오늘은 개가 들르지를 못할 테니 그리 알라고 말씀 올리고 밤이든 낮이든 문을 굳게 닫고 있으라고. 다른 게 아니라 아까 광산에서 전화가 왔는데 광부대표가 진정을 올라온다니 나는 게동집이나 사직동 집에 있을 수는 없단 말이야. 그러니까 그것들이 오면 열흘 동안 작정으로 동래온천엘 갔다고 하고 나는 그들이 돌아갈 때까지 어떤 호텔에 있을 테니 그건 내 다시 군에게 알리지." 윤수는 식당 대합실에서 최충국 씨의 하는 말을 근청하고있다. "네, 알겠습니다. 그러면 저는…" "응, 군은 이제 사직동을 들려서 게동집에 가 있게. 오후엔 광부대표가 그리로 갈 테니까 군이 맡아서 물리치고 내 저녁녘에 다시 전화를 걸 것이니." "네 알겠습니다." 윤수는 산 것을 들고 그곳을 물러가는데 최충국 씨는 보이에게, 하고 점심을 주문한다. 그리고는, "음" 하고 숨을 한번 짚으며 찐 물수건을 들어 모가지를 닦는다. 고급 차에 혼자서 상반신을 잠그고, "에-또 사직동으로." 하고 버젓이 운전사에게 호령하면서 제법 담배를 한 개비 꺼내어 입에 물 때엔 저 자신이 대 실업가나 된 양으로 마음이 흡족하였다. 그러나 사직동까지 불과 십 분도 안 걸릴 것을 생각하니 흡족한 마음이 흩어지고, 허고픈 웃음이 담배를 덥석 물은 입가 위에 떠 오른다. "이왕이면 조선은행 앞으로 해서 장곡천정으로 태평 통으로 휘돌아 주게." 윤수의 이 말에 운전사는 아니꼽기도 하고 한편으론 우습기도 하였으나 시키는 대로 아무 말도 안 하고 종로에서 차를 돌려 남대문통을 달아난다. 사람들이 많은 곳을 헤치면서 나직이 뚜뚜 소리를 울리고 가만히 빠져 나가는 때가 가장 윤수를 즐겁게 하는 순간이다. 클랙슨 소리에 눈을 희번덕거리며 대체 어느 양반이 이런 고급 차를 타시고 행차하시는가 하여 유리창으로 뚫어지게 들여다보는 굶주린 눈이 휙근휙근 지나가는 것을 태연자약하니 앉아서 받아넘기는 것이 윤수에게는 더없는 열락이다. 황금정 네거리, 조선은행 앞, 광화문네거리, 적어도 이만한 관문이 한 코스에 세 개나 있다는 것은 그만큼 열락과 향락의 기회가 많은 것이나 마찬가지다. 그러므로 네거리에 다다랐을 때 교통신호가 파런색이면 윤수는 점잖지 못하게도 실망한다. 그가 붉은색을 좋아하는 것은 이 때문이다.
이런 때마다 그는 자기 외투 깃에 수달피 가죽이 안 달리고 번들번들한 낙타 대신 그의 외투가 사십오 원의 쬐쬐하고 우글쭈글한 라사인것을 슬프게 생각한다. 그러므로 차는 군중이 그의 외투를 감식할 만한 여유가 있도록 장구한 시간 이곳에 머물러있어서는 아니 된다. 앞 뿌리가 유난히 길고 뒤가 펑퍼짐한 고급 차에 눈이 휘둥그레져서 뒤꽁무니를 본 군중들이 차의 번호가 구천 몇 호가 아닌 것을 발견하고 두 번 다시 놀래어서 대체 이렇게 행복하고 고귀할 팔자 좋은 주인공은 누구일까 하여 차 속으로 눈을 돌릴 때 이외에도 그 속에서 쾌활하고도 진중한 젊은 청년의 얼굴을 보고 표정에 선망을 그리는 순간 번개같이 차는 그들의 앞에서 미끄러져 나가기를 윤수는 희망하고 있는 것이다. 차는 태평 통을 달아난다. 어쩌면 이렇게 빠르게 그리고 이렇게 동요가 없이 무슨 솜 속에 포근히 담아주듯이 길 위를 지나쳐 간다던가. 윤수는 눈을 스르르 감고 이러한 세상에 태어나게 한 하느님에게 약간 감사를 올린다. 그러나, 차가 음칠음칠하고 머뭇거리는 것을 느끼고 윤수는 부리나케 눈을 떴다. 네거리다 총독부 쪽을 바라보며 차는 우뚝 섰다. 차는 다시 신호대 옆을 휘도라 안전지대를 감돌면서 서대문 쪽으로 꺾어 돈다. 넌지시 밖을 내다보니 안전지대에는 사람이 산같이 몰려있다. 이 군중 가운데 중학 시대나 혹은 전문학교 시대의 동창의 얼굴이 끼어 있으면 하곤 또다시 점잖지 못하게 창밖을 내다보나 그럼직한 얼굴을 발견할 수는 없다. 이윽고 차는 서대문 일정목에서 좁은 골목으로 접어들고 다시 한번 교통신호 없는 네거리를 지나 사직공원을 마주 보며 올라가서 어떤 조그마한 골목 어귀 싸전 가게 앞에 선다. 여기서부터는 차가 통하지를 못한다. "그러면 다시 사장 있는 데로 차를 대우." 이렇게 운전사에게 부탁하고 그는 병사와 같이 뚜벅뚜벅 골목으로 걸어 들어간다. 김윤수는 유쾌한 청년이다. 그는 가는 곳마다 즐거움을 만들고 사는 지혜롭고 재주 있는 영리한 청년이라고 저 스스로 생각하고 있다. 그가 겨울바람에 외투 자락을 휘 나부끼면서 언덕길을 더듬고 있는 것은 결코 그가 불행하여서가 아니다. 만일 경성부가 이곳에 차가 들어갈 만한 삼미돌통로만 만들어 두었더라면 자기는 이곳에서 발에 흙을 묻히며 걷지는 않을 것이다.
대문 턱까지 차를 붙이고 껑충 뛰어내려 떡이라도 떨어지면 주워 먹을 큼 말끔하니 쓸어놓은 아름다운 뜰 안을 사분사분 걸어 들어가는 것으로 충분하였을 것이다. '길이라고 명목이 붙는 곳엔 어디라도 자동차가 들어가도록 어서 속히 도로가 정비되어야 할 것이다'하고 김윤수는 새삼스럽게 경성의 문명 수준이 옅은 것을 한탄한다. 그러나 그는 목적지에 가기 전에 새로운 행복 하나를 또다시 발견하였다. 그는 마주 오는 전문학교 쩍 동무를 그곳에서 만난 것이다. "그래 자네 지금 뭐 하는가?" 이러저러한 인사 끝에 오는 말이 이 말이다. "이런 제길 한 놈 보았나? 아무러면 내가 학교를 나와서 여태껏 놀고 있으려고. 이놈이 이백만 원 콘체룬의 대 실업가 최충국 씨의 비서인 것을 안다면 눈을 뒤집고 게거품을 물며 기절할라." 속으로는 이렇게 생각하였으나 보아하니 별로 신통한데 취직도 못 하였을 그의 동창을 이러한 불쌍한 경지에 떨어뜨려 미는 것이 가긍하여 그는 짐짓, "그래 자네는 들으니 좋은 곳에 취직이 됐다고. 나야 그저 그렇네만." 하고 한번 선심을 썼다. 그랬더니 이 친구는 또, "금융조합이라고 다니니 어데 박봉에 그걸 가지고 뭘 취직이랄게 있냐." 한다. (흥 이 녀석이 또 에라 이 녀석 내가 사실대로 말한다면 금방이라도 머리를 땅에다 박고 거꾸로 설 놈이 소견머리 없이 지더구는 제길.) 그래서 자기의 영직을 말할까 말까 망설이다, "걸걸한 성격에 선심을 써야지"해서 결국, "그러면 언제 한잔 빼서 먹으러 가세." 하고 갈라지고 말았다. 우선, 자기보다는 말할 수 없는 곳에 그의 친구가 밥 턱을 달고 주판알이나 따지며 허구한 날을 보내는 것을 알고 제가 얼마나 훌륭한 자리에 있다는 것을 다시금 한번 '재인식'한 것이 기꺼웠고 두번째로는 이러한 박봉에 허덕이는 그의 친구에게 종시 윤수 자신의 직업을 실토지 않아서 그에게 커다란 충격을 주지 않게 한 자기 자신의 너그럽고 관대한 마음을 또다시 한번 발견하게 되는 것이 한없이 유쾌하였다. 그러므로 문패도 없는 솟을대문의 쪽문을 밀고 마당 안에 들어서면서 윤수는 역시 몸을 찌그뚱 찌그뚱하게 내저으며 의기양양해 들어가는 판이다. "아씨. 아씨 계십니까?" 이렇게 마당에 서서 안방을 향하여 불러본다. "누구요? 긴 상이요?"
말소리가 느리고 말끝에 낑하고 기지개를 하는 폼이 아마 낮잠을 주무셨던 모양이다. "네 저올시다." 하고 윤수는 토방으로 올라서면서 씽끗이 혼자 웃어본다. "영감은 안 오시고 혼자세요? 혼자든 말든 들어올 터지 늘 출입하는 터에." 이러고 다시 낑 하품하더니 안 문이 열리고, "거 들은 건 뭐예요? 추운데 들어와요. 머뭇거리긴. 식모도 뭐 사러 나간걸." 윤수는 댓돌에 구두를 벗고 냉큼 마루로 올라서더니 의자에 테이블을 놓고 응접실같이 꾸민 대청을 지나서 문을 방싯이 열고 내다보는 아씨에게로 간다. 이는 물론 최충국 씨의 두번째 부인이시다. 전신은 기생 방년 이십사세이시다. "나졸이 중전 밀실에 들어가도 괜찮을까 원." 긴말을 하는 폼이 윤수와 아씨의 사이가 이만저만한 게 아닌가 보다. 그러나 윤수는 흩어진 머리카락과 벌게진 둥근 눈을 힐끔 보았을 뿐 노랑 저고리와 층층이 허리를 감싸고 발부리에 휘 엉킨 남치마는 눈을 내려깔고 보려고 하지 않았다. "그래 영감은 어디 계시오?" "지금은 끄리루에 계시는데 며칠 간은 어떤 호텔에서 지내시게 되겠다고요 그렇게 말씀 여쭈라고 하십디다." "아니 호텔?" (그러지 않아도 미심해서 이쯤 몇일간은 눈을 바로 뜨고 감시하는데.) "호텔은 무슨 호텔. 긴상도 날 속여요? 긴상은 알고 있을 테니 바로 대요 괜히." 하고 이번에는 입을 다물고 앳되게 위협하는 시늉을 한다. 마음 같아선 냉큼 뛰어가서 두 귀를 꼭 쥐고, "요게 누구더러 위협인고?"하고 입이래도 쭉 맞추어 주련만 주인의 애첩에게 그런 무례한 짓은 할 수도 없고 결국, "저더러 뭘 대시란 말씀이십니까. 원 아씨도." 하고 픽하니 웃는 척했다. "아니 그래 영감이 어린 걸 하나 또 집었는데 간상이 집이랑 세간이랑 맞아서 차렸다는 걸 아는데 이렇게 앙큼하니 날 속일 테요?"
"원 별 말씀을 다 하십니다. 만일 사장 선생님이 그러신다고 하셔도 제가 사직동 아씨를 두시고 무슨 말씀이시냐고 할 텐데 원 참 청천벼락을 맞으려고. 원 그런 말씀은 하실랑 마세요. 이걸 보세요. 이걸." 윤수는 종이에 싼 것을 버쩍 들어 추켜보이고, "이게 뭔지나 아세요? 사장 선생님 마음을 상상하는 건 외람된 일이지만 외려 사장 선생님은 아씨께서 변심치나 않으시나 하고 여간 마음이 쓰이시지 않는가 봅니다." 한다. 그랬더니 아랫목에 한 다리를 뻗치고 앉았던 아씨가 냉큼 일어서서 쪼르르 삼간 방을 뛰어 건너와 윤수의 앞으로 다가서며 제 몸의 배꼽이나 되는 윤수를 작은 강아지나 주물 듯이, "아이고 요것 봐!" 하면서 코를 꼬집어 들고 내두른다. "아이고 아이고 아씨 왜 이러세요. 왜 이러세요." 두 팔은 닭의 새끼같이 풍기면서 돌아가는데, "에, 퉤, 손에 콧물이 묻었다." 하며 아씨는 오른손에 묻은 것을 윤수의 외투 자락에 슬쩍 바르고 사나이의 다리 짬에서 떨어져서 아랫목으로 간다. 윤수는 아씨의 등을 바라보며 버둥거리느라고 질서 없이 내뻗쳤던 다리를 수습하면서 껄껄껄 웃어댄다. "그래 참, 사온 게 뭐더라?" 아씨는 윤수의 옆에 놓인 봉투를 가지고 다시 아랫목으로 가서 노이를 끄른다. "머 끌러보실 거 있습니까. 몸 보신하는 약이죠." 그러나 아씨는 결국 그걸 끌러 보고야 만다. "보세요. 제 말이 거짓말인가. 그것만 봐도 사장 선생의 정성은 아실 만 하시지." 그래 아씨는 그걸 보더니 아까 영감이 호텔에서 며칠을 지내리라는 말이 금시에 생각났는지, "아니 그런데 영감이 호텔은 웬 호텔이요?" 하고 빤히 윤수를 올려다본다. "왜 그러십니까. 젊은 아가씨를 또 하나 집어서 살림을 차리신 걸 아신다면서 호텔을 무슨 호텔이라고 그렇게 안타까워 하십니까." 제법 말 속에 어리광을 섞어서 늘어놓으니, 아씨도 어이가 없다는 듯이 샐쭉하니 웃는다. "그런 게 아니라요." 하고 이번에는 표정을 정색하고,
"일전에 왜 광산에서 다이너마이트가 터져서 광부 열 명이 사상된 사건이 안 있습니까. 그걸 현장사무소 녀석들이 어떻게 서투르게 처리했는지 광부대표가 본사에 와서 사장을 직접 면회하고 담판하겠다는 구려. 그런데 그것들이 올라오는 김에 아마 그밖에도 여러 가지 조건을 들고오는 모양입니다. 그래 사장과 전무께서는 당분간 피신을 하실 모양입니다." "피신하시면 하시지 하필 호텔은?" "거야 누가 아십니까? 동래 온천에 가셨다면 그곳까지 따라오지는 않을 테니까 표면으론 그렇게 내세우고 서울서 앉으셔서 정보는 받으실 모양이더군요. 사업을 위해서 하시는 일이니 아씨께서도 양해하시고 며칠 동안 희생되셔야지요." "아이 망측해. 뭐한 일로 희생될 것까지야 없지만." "그런데 참 사장 말씀이 낮이나 밤이나 문을 굳게 닫고 두문불출하시랍디다." "광부 대표 오면 왔지 나까지 감금할 것이야 뭔고?" "광부가 습격할까 두려워하셔서 하시는 말이지 또 그 밖에 아씨께서 바람이 나실까 두려워 그러시는지 그것까지야 제가 알겠습니까." 이만큼 말을 듣더니 아씨는 발딱 일어나면서, "아이 모르겠다. 귀찮아서 이제 볼일 없거들랑 사진 구경이나 같이 가오." 한다. "온 지가 아씨와 사진 구경이 뭡니까. 대낮에 또 한창 바쁘기도 하지만." "왜 나하곤 못 가? 내가 늙어서?" "허 허 참 별 말씀 다 하십니다." "그러면 왜. 영감의 비서면 내 비서나 마찬가지지." "거야 다 이를 말씀입니까. 그래도 남이 보면 어디 그렇게 보는가요. 그건 그렇다 쳐도 지금부터 제가 할 일이 태산 같은데." 하고 윤수도 모자를 들고 일어선다. "아니 그래, 또 사장 있는 데로 가요?" "아뇨. 이제부터 게동집에 가서 광부들이 몰려오면 그 응대를 해야 합니다." "응. 게동집." 두 눈을 실쭉하면서 아랫입술을 쫑긋한다. "뭣이 게동집입니까." "마리를 후려보려고. 아유 참 젊은 남자란 유들유들하기도. 게다가 도 눈치는 매우 빠르단 말이야. 어서 그래 가봐. 남 젊은것들 연애하겠다는 걸 방해하면 죄 되게." (이건 또 무슨 생트집이냐. 대체 이게 샘이냐 뭣이냐. 나보다 두 살 아래가 젊은 것들이라니 요것이 묏자리를 미리 봐두었나) "마리 아씨가 나 같은 것에 눈이나 한번 돌리나요. 공연한 말씀 마셔요. 참 저 같은 불쌍한 놈 두고 그런 말씀 하시면 죄 되십니다."
사장 애첩에게 마지막으로 던진 말이 제 입으로 나왔다기는 너무 신기하고 입맛에 당겨서 윤수는 길을 걸으며 마치 단 사탕을 먹고 입을 다시듯이 여러 번 입속으로 그것을 되풀이해 보았다. "저 같은 불쌍한 놈 두고 그런 말씀하시면 죄 되십니다." 이 말을 툭 하고 슬쩍 아씨 얼굴을 쳐다보았더니 아씨의 낯빛이 금시 홍조를 띠고 눈이 글썽글썽해진다. 이곳이 대청마루의 한중 복판이 아니고 이때가 정오를 한시 넘은 대낮이 아니고 나갔든 식모가 닫히지 않은 문으로 무엇을 사 들고 불쑥 뜰 가운데로 나타나지만 않았다면 아씨의 매츳하고도 포동포동한 명주 비단의 말씬한 촉각을 가지고 나의 목을 둘러감으며 거센 숨결을 얼굴에 내뿜고. "어쩌면 요렇게 귀엽게 군담." 하면서 커다란 머리통을 가슴에다 비비어 주었을 것이라고 생각하며 윤수는 지금 겨울바람이 먼지를 몰아치는 초라한 거리를 꿈결같이 걸어가고 있다. 만일 그랬더라면 윤수는, "아씨 이게 무슨 일입니까?" 하고 제법 윤리의 한 가닥을 펼쳐 보이며 이래 보여도 의리는 있는 놈이라고 점잖은 훈계를 내리어 무안을 주되 그것이 더 한층 자기를 좋아하게 만들 수 있게 하였을 것을. 사실 윤수가 이런 것을 생각하며 혼자 즐기지 않고 맹판으로 사직동서 게동까지 가는 길을 더듬고 있었다면, 그는 이때 이상 더 불쌍한 순간을 가질 수는 없었을 것이다. 그만큼 이 길은 고급 차로 금방 한 시간 전에 서울의 도심 지대를 행차하신 김윤수에게는 마땅치 않은 괴로운 행로였다. 적선동으로 나서서 총독부 앞을 거처 안국동 네거리, 그곳에서 다시 게동까지, 윤수는 줄곧 이런 행복한 상상에 취하여 이 초라한 길을 기쁘게 향락하고 있는 것이다. 그러나 윤수가 아닌 다른 사람의 눈으로 보건대 이러한 그의 걸음걸이는 물론 쬐쬐하기 짝이 없다. 이 길이 그를 성스럽고 화려한 하늘로부터 초가집이 올숭졸숭한 땅 조각 위에 떨어트리는 기막힌 순간을 주는 계기가 되는 것도 또한 사실이기 때문이다. 바로 게동 골목을 굽어 돌려 할 때 요란스러운 경적이 울고 그가 미처 비켜서기도 전에 자동차 한 대가 그의 옆을 스치고 먼지를 풍기며 지나갔다. 이놈의 자동차가 윤수의 환상을 갈기갈기 부숴놓은 것은 물론이지만, 그 이상으로 이 작은 사건은 좀처럼 비관할 줄 모르는 윤수에게 한줄기의 수심 비슷한 것을 던지기까지 하였다.
그는 그래서 오래간만에 '어떻게 하면 최충국 씨의 비서가 아니고 직접 최충국 씨 같은 큰 실업가가 될 수 있을 건가?' 하는 엉뚱한 생각에 손을 뻗치게 된 것이다. 과연 생각이 여기에 이르면 앞이 가마득했다. 사실 비서니 어쩌니 하지만 똑바로 말하면 김윤수는 최충국 씨의 버젓한 비서라고도 할 수 없다. 왜냐하면 최 씨가 관계하는 만 금광업에는 따로 사장 비서가 있고 또 그가 관계하는 개발회사에도 따로 취체 역 회장의 비서가 있었다. 그러므로 윤수는 좋게 말하면 옛날의 서양식으로 최충국 씨 가정의 '집사'. 시골 투로 말해서 '서사', 요즘 유행하는 말로 말하면 '요짐보', 아니 이 마지막 명사야말로 가장 윤수를 정당히 규정하는 직함이라고 할 수 있다. 최 씨의 본부인은 (언젠가 윤수가 아이들 입학 용건으로 호적등본을 보니까) '박제석녀'라는 이름으로도 알 수 있는 만큼 평안도 시골 태생인데 이는 늘 윤수를 부를 때 '서사'라는 말을 썼다. "전차타고 빨랑빨랑 댕겨오라구요. 서사 어른." (온 서울에 십 년을 넘게 살면서 이런 욱실할 사투리를 그대로 던지는 것이 어디 있담. 그 모양이니 밤낮 첩을 보지.) 말이 나왔으니 말이지 출생지로 말하면 최충국 씨도 평안도 태생이다. 그의 전신이 무엇인지는 천착해봤자 별로 흥미도 없지만, 덕대보다 좀 나을까 말까 한 지위로 있으면서 분광에 착수해 다소간 세상 맛을 알았고, 산속으로 헤매다가 평안도와 함경도 접경에 있는 만금산을 보고 그 이름이 그럴듯하여 출원하였던 것이 맞아 떨어져서 금일을 이룬 사람이다. 그러니 최충국 씨의 입지전을 아무리 독습하고 암송해보았자 김윤수에게는 갑자기 졸부가 될 신통한 묘법은 생겨날 리가 없다. "어데 원 이런 이름을 가진 산이 이밖에는 또 없는가?" 물론 있기는 있다. 평안북도 귀성에 금곡동, 옥천에 금제산과 금점촌, 보은에 금적산, 상주에 천금산, 연백에 금산봉, 영동에 황금산, 성주에 금수산 등등. 그러나 김윤수의 지혜가 미치기 전에 벌서 그보다 영리한 사람이 모두 그 산 이름을 이용해 거둘만한 금 부스러기는 다 거두고 있다.
김윤수는 새삼스럽게 그의 뒤늦은 탄생을 한탄해 보고 다시 학교고 뭐이고 다 집어던지고 중학교 물을 먹은 둥 만 둥 할 때부터 어째서 산속으로 들어가지 않았을까 하고 후회해 본다. 그러나 영리한 김윤수는 이러한 쓸데없는 생각에 이 이상 더 머리를 썩일 만큼 우매하지는 않다. 눈앞에 게동 최충국 씨 저택이 보인다. 사직동 아씨의 말은 아니지만, 저 집안에는 최충국 씨의 따님으로 동경에 가서 학교에 다니다가 방학에 나왔다가 아직은 들어가지 않은 최마리 양이 계시다. (안 할 말이기는 하지만 이 아가씨의 본명은 최학실이다. 역시 이러한 평안도 시골 이름이 장차 음악가가 될 대부호의 영양의 이름으론 적당치 않다고 하여 여자고등보통학교를 나오며 '마리'라고 하이칼라 이름을 붙인 것이다. 윤수는 물론 마리보다도 호적등본을 더 자세히 아는 만큼 이런 것은 빼놓지 않고 다 잘 안다. 그리고 이런 것이 또한 아가씨의 지극히 영리하고 시대적인 일면이 된다고 족히 존경의 마음까지를 일으키게 하는 것이 미상불 사실에 가깝다.) 김윤수는 몸을 찌그뚱거리며 커다란 석조대문을 들어서서 양옥을 향하여 걸어간다. 그는 또다시 한없이 유쾌하다. 넓은 응접실에 앉아서 남대문통에 있는 사무소에 전화를 걸었더니 마침, 곧 거기서도 전화를 걸려든 참이라고 사장이 댁에 계시냐 묻는다. 안 계시다고 했더니 지금 막 사무소로 광부대표 다섯이 왔다가 시장과 전무가 동래온천에 가셨다니까 믿을 수 없는 말이라면서 돌아갔는데 미상불 게동 댁으로 쫓아올라갈 모양이니 그리 알라고 한다. "미리 준비하고 기다렸네." 하고 제법 기운 좋게 대답하기는 했으나 전화를 끊고 소파로와서 어깨까지 푹 몸을 잠그니 아닌 게 아니라 마음이 좀 켕겨온다. 우락부락한 무지몽매한 놈들을 상대해서 무슨 이치를 따질 수도 없을 것이오. 또 힘으로 쫓아낸대도 중과부적이라고 아무리 유도 일단에 전문학교 시대는 호걸 파의 대장 노릇을 치른 김윤수이기로니 별수가 없을 것 같다. (그러나 설마…) "아무렴!" 하고 그는 소리를 지르며 후드득 일어섰다. 일당백은 좀 과장이지만 일당오, 사나이로서 할 만한 처사라고 가슴을 두근거리고 있는 판인데 똑똑 노크 소리가 난다. 정녕 최마리 아가씨라고 낯을 긴장시키고, "하이!"
했더니 웬걸 들어온 걸 보니 식모다. (식모가 무슨 아니꼽게 똑똑 노크를 하면서, 누가 저더러 차 가져오라나. 제길.) 그래 차를 테이블 위에다 놓고 다시 문으로 나가려 할 때, "마리 아가씨 있어?" 하였다. "네." "급한 용무가 있다고 곧 좀 오시라고." 자주색 스커트에 까만 스웨터만 입고 슬리퍼를 끌며 마리 양이 들어온다. 짤짤 발 끄는 소리와 뭐라고 콧노래를 부르는 소리가 가까워져 오더니 이건 또 문도 안 두들기고 쑥 들어선다. 그래서 문을 두들기면 '컴인' 할까, 그대로 '네' 할까, 또는 아까 모양으로 '하이' 할까 하고 생각하다가 그대로 '들어오세요' 해버리자고 결정하였던 윤수의 노력은 수포가 되고 말았다. 그래서 서로 인사도 하기 전에, "마리 아씨 큰일 났습니다." 해버렸다. "왜요?" "아니 왜라니요? 사장 선생께서 무슨 말을 못 들으셨습니까?" "못 들었는데요." "광부가 다섯 명이나 습격을 온다는구려 이리로." "광부의 습격이라니? 그건 태곳적 말씀이 아니어요? 광부가 무슨 턱에 우리 집을 습격합니까?" 이렇게 따지고 보니 제 말이 너무 지나친 과장 같다. "아니 뭐 몰려온단 말도 아니, 사장 선생님을 면회하시러 오신단, 아니 온단 말이지요." "그럼 그게 무슨 큰일입니까. 안 계신다면 그만이지." "하하, 아가씨는 너무 문제를 경홀하게 보시는구려. 상대자는 광부입니다. 광부. 그 우락부락하고 자칫하면 칼부림질하고 행패질이 일수인 광부들이에요. 아니 그래 시골에서 여기까지 와서 순순히 안 계신다면 물러갈 테요?" "그럼 경찰서에 전화를 해 두죠." 이렇게 작고 말대꾸를 놓는 것을 쫓아 가려니 진땀이 난다. 그래서 이 자는 슬쩍 말을 돌려서, "뭐 그러나 염려 없습니다. 제 다 감당하지요. 아가씨는 옆에서 좀 구경하세요." 하고 호기를 뽑았다. "제가 이렇게 보여도 학생 시대에는 아주 명장이었다오." "명장도 여러 가지요. 유행 따라 또 사회주의 했었구려."
"온 천하에 제가 그런 사람으로 보여요? 저를 사장 선생님께 직접 소개하신 이가 누구신 줄 아세요? 전문의 오 과장, 법과 과장 말입니다. 그이 지도 밑에 지가 길러 났거든요. 지가 맹장으로 소문나긴 학생회를 상대로 해서 맹활동을 할 때 일입니다. 호걸 파라면 모른 이가 없습니다. 호걸 파의 김윤수 이래 봬도 유도 일 단이올시다. 유도 일 단이라도 이단 삼단을 뻥뻥 지웠구려." 초인종이 운다. 식모가 나간다. 중얼거리는 소리가 난다. 다시 사환 아이가 나간다. 도 다시 중얼거리더니 응접실 문이 열린다. "사장 선생님이 안 계신다니까 다른 이라도 맞나 뵙자는 뎁쇼." "다른 사람 맞댈 이가 없다고 그래." 나갔다가 또 들어온다. "만나기 전에는 못 간다고 현관에들 모두 걸터앉습니다." 마리가 신을 끌며 현관으로 나간다. 마리가 나가는데 그만둘 수가 없어, "여보 마리 아가씨! 마리 씨!" 하고 나직이 불렀으나 못 들은 척하고 나가므로 하는 수 없이 윤수도 현관으로 나갔다. "사장 선생을 보시려면 동래로 가시오." 하고 마리의 입이 떨어지기 전에 한번 광부들을 앞질러 놓았다. 그랬더니 그중의 한사람이 그들 앞으로 나서면서 공손히 인사를 한 뒤, "주인님 딸 되시는 분인가요?" 한다. "네 내가 이 집 딸이외다. 무슨 용무입니까?" 마리의 이 말을 듣더니 다섯 사람은 일시에 허리를 구부려 인사를 한다. "미처 뵌 적 없습니다." 이렇게들 공손히 나오고 보니 윤수의 대기는 좀 어색해졌고 또 한편으로는 여태껏 켕기던 생각도 우스워 보였다. 그러므로 순리를 따져서 이야기했더라면 좋았을 걸 윤수는 이렇게 나오는 그들을 깔보았던지, "안 계신다면 갈 거지. 왜들 이러시오 응?" 하고 제법 큰소리를 지른 것이 탈이었다. "노형이 뭐 하는 사람입니까." 하더니 사투리가 쏟아진다. "내가 사장 비서요." "사장 비서면 비서지 그렇게 큰소리할 것이야 뭐요." 퉁명스러운 사투리와 느리다가는 갑자기 빨라지고 하는 방언이 아닌 게 아니라 무슨 압력을 가지고 푹 윤수를 미는 것 같다. "아니 그럴게 아니라 머 말할 것 있으면 하세요. 내가 들을게." 마리의 말이 떨어지니 다시 광부의 한 사람은 긴장했든 얼굴을 풀며, "예 고맙습니다. 우리네들이 뭘 좀 사정도 하고 진정도 하려고 직접 사장 나리를 뵈러 온 것이 올 세다. 광산 현장에서는 잘 처결되지 않고 또 본사에다 말을 말고 어디 해결을 잘 짓습니까. 그래서 우리 다섯 사람이 주인님을 만나려고 노비를 써서 왔는데."
"네 그러십니까. 수고스럽게 오신 것을 제 아버님이 마침 동래온천을 가셨으니 어쩌면 좋으십니까. 역시 사무소에 가셔서 누구 과장이나 만나 보시는 게 좋지 않을까요. 먼 데서 오신 김이니." "이제 막 사무소에 갔다 왔는데 뭐 과장들 가지고는 말이 된답니까." 마리 뒤에 무색하게 서 있기는 쑥스러울 뿐더러 뒤에서 이러고들 있는 폼을 보니 젊은 혈기가 뛰어 견딜 수가 없다. "그러니 어쩔 거란 말이요? 대관절." 마리 아가씨에게 보라는 듯이 앞가슴을 불쑥 내밀며 앞으로 한 발짝 나서서 그중의 한 사람과 떡 마주 선다. "아니 우리들이야 사장 좀 보게 해주셨으면 그만이지오. 뭐 별 청이 있습니까." "사장, 안 계신 사장을 어디 가서 모셔 오란 말이오. 거 참 딱하게들 굴어도 좀 분수 있게 굴어요. 어서 여러 말 말고 물러가시오." 윤수의 이 말에 모두 가만있다. 그러나 그의 말에 눌려서 침묵을 지키는지 다른 생각들을 하느라고 결심하는 중인지는 좀처럼 간파할 수 없었다. 그러나 불과 일 분도 못 되어서 수그러졌든 다섯 개의 머리 중의 하나가 번쩍 솟아오르더니 상반신이 출렁했다고 생각하는 순간, 떡 소리가 나고 뒤이어 손쓸 사이도 없이 윤수의 아이코 하는 소리가 난다. 광부의 한사람이 윤수의 앞이마를 받아넘긴 것이다. 그러나 어이쿠 하고 다시 한번 허리를 꼬풀하며 머리를 안고 자질을 하는 윤수도 절대 녹녹지는 않았다. 휙 돌이키며 벌써 무섭게 변한 낯짝을 펄깍 날리더니 어느새 상대자의 허리를 후려 들고 저만큼 들었다 내던진다. 광! 하고 소란스러워졌으나 다른 네 사람의 광부는 윤수를 꽉 붙들고 싸움을 말리려 할 뿐으로 다시 가세할 생각은 없는 모양이다. "여보게 손질이 뭔가. 성미 사납게!" 이렇게 그중의 하나는 푸시시 하니 뜰 가운데서 이러냐는 동료를 나무라듯 하면서, "자 서사 어른 참으세요. 낼 또 봅시다." 하고 윤수를 매만져 안으로 들여보낸다. 윤수는 몇 번 더 왝왝하고 꿈틀거렸으나 머리가 저리고 아닌 게 아니라 상반신을 가눌 수가 없어서 못 이기는 척 응접실로 식모와 사환 아이에게 부둥켜서 들어왔다.
"소란스럽게 굴어 미안합니다. 저 놈이 뵌 데가 없어 성질이 왈패다워 이렇게 됐으니 용서하시오." "잔말들 말고 어서들 물러가요. 그게 무슨 행사요." 이렇게 노여움을 핀잔으로 던지고 방안으로 와보니 윤수는 의자에 누워 이마에다 머큐로크롬을 바르고 있다. "아이 저걸 어째! 어디 머리가 몹시 아프시죠. 원 그런 부랑 무식한 놈들이 어디 있담!" 사환 아이가 바르던 약 붓을 달라고 해서 마리가 밤알만큼 불뚝하게 올라온 곳에 다시 한번 손질을 해주니 윤수는 감았던 눈을 뜨며 씽긋 웃는다. 그때 찌르릉 하고 전화가 온다. "네. 비서 어른이요?" 사환 아이가 전화를 잡아서 가져오며, "사장 선생님이신가 봐." 하니 윤수는 낑하고 상반신을 일으키며 전화를 잡는다. "네 저올시다. 네 제가 방금 깜짝같이 몰아냈습니다." 윤수는 다시 흡족한 듯이 벌죽이 웃으며 저편 쪽의 말을 귀 기울여 듣고 있다.
고구려 대무신왕 십오 년. 가을 해가 서편 벌판으로 뉘엿뉘엿 넘어가려 한다. 바야흐로 하늘을 찌를 듯한 고구려의 세력이 한토의 낙랑까지도 집어삼켜서 어제까지도 낙랑의 서울이던 땅이 오늘의 고구려의 일 읍으로 되었다. 그로써 읍의 교외 멀리 패수를 굽어보는 아담한 재릉에 한 개 새로운 무덤이 서 있었다. 고귀한 사람의 무덤인 듯, 그 앞에 아로새긴 돌이며 무덤의 높이가 보통 평민의 무덤은 아니었다. 그리고 이 근처의 무덤이 모두 한풍을 띄운 데 반하여 이 무덤만은 고구려풍이다. 황혼의 해를 등으로 받고 고요히 누워 있는 이 무덤 위로 깃을 찾아가는 몇 마리의 까마귀가 울며 지나간다. 황혼의 교외. 황혼의 무덤. 고요한 사위였다. 황혼도 어느덧 대지로 사라지고 불그스름한 가을 달이 동녘 하늘로 솟아올랐다. 동녘 하늘에 솟아오른 달의 그림자가 소 한 마리의 길이쯤 높이 오른 때였다. 한 사람의 그림자가 벌판에 나타났다. 말을 타고 이 재릉으로 향하여 달려온다. 말은 쉽지 않은 명마로서 그 걸음걸이며 숨소리의 웅장함이 가위 용마라 할 듯하나 말께 오른 주인은 기운이 하나도 없이 말이 달려가는 대로 버려두는 모양이다. 그러나 말은 이 길에 익은 듯 일직선으로 무덤을 향해 달려온다. 이윽고 무덤까지 달려 온 말은 무덤 정면을 피하여 측면으로 돌아갔다. 그러고는 마치 다 왔다는 것을 주인에게 알리려는 듯 발로서 땅을 긁으면서 우렁차게 울었다. 말 주인은 말에서 내렸다.
말을 그곳에 버린 채 무덤의 정면으로 돌아왔다. 돌아와서도 무덤 앞에 묵묵히 서 있을 뿐이었다. 아무 말도 없이 머리를 가슴에 푹 묻고 서 있는 그의 두 눈에서는 눈물만 비 오듯하였다. 한 각경을 아무 말도 없이 서 있다가야 그는 도로 말께로 돌아갔다. 다시 말께 오른다. 그런 뒤에는 다시 아까 온 길로 돌아간다. 그는 호동왕자였다. 낙랑공주의 무덤을 찾아왔던 것이었다. 지금 고구려에서는 낙랑을 정복하였다고 그 전승 축하 기분이 온 나라에 넘쳐 있다. 그러나 호동왕자의 가슴은 쓰리고 아프고 적적할 뿐이었다. 자기는 전승 장군, 말하자면 이 승리를 가장 기뻐하여야 할 것이다. 그러나 낙랑 영토를 얻는 것과 동시에 가장 사랑하던 낙랑공주를 잃어버린 왕자는 마음이 조금도 기쁘지 않았다. 낙랑을 정복한다는 것은 연래의 고구려의 숙망으로서 그 숙망을 이루었으매 당연히 기꺼워해야 할 것이다. 바야흐로 뻗어 나아가는 고구려는 인제도 연하여 남으로 북으로 정벌을 거듭하여 대고구려 제국을 건설해야 할 것이다. 이만한 것을 모르는 왕자가 아니었으며 이만한 야심을 안 가진 왕자가 아니었지만, 이번의 낙랑 정복의 결과로써 생긴 공주의 참변이 왕자에게는 가슴 아팠다. 더구나 공주는 자기 때문에 목숨을 잃지 않았는가. 낙랑의 국보인 나발과 북을 깨뜨려 버렸기 때문에 낙랑 왕 최리의 노염을 사서 참사하지 않았는가. 북과 나발을 깨뜨리라고 지시한 사람은 자기가 아니었던가. 낙랑을 정벌하자면 그 나라의 국보로 되어 있는 북과 나발을 먼저 없이 하여야 하겠으므로 공주의 힘을 빌려서 그것을 깨뜨리지 않았는가. 낙랑의 북과 나발이 없어진 덕에 고구려는 손쉽게 낙랑을 정복하였다.
말하자면 이번의 승리는 공주의 덕이라 할 수도 있었다. 공주는 오로지 왕자 자기에게 대한 애정 때문에 제 나라에 반역을 한 셈이다. 이 크나큰 사랑에 대한 보수를 받지 못하고 공주는 저세상으로 갔구나. 온 고구려는 전승 축하 기분으로 들떠 있을 이때 그 전승의 제일 공자인 공주는 승리를 보기 전에 저세상으로 갔구나. 한 걸음만 더 빨리 왔다면 혹은 공주를 구해냈을런지도 모를 것을. 생각하면 생각할수록 왕자의 마음은 더 아프고 쓰릴 따름이었다. 새로이 묻은 이 무덤. 지금 이 아래서 썩어 들어갈 공주의 몸을 생각하면 지난날 낙랑 궁중에서 기뻐 떨던 공주가 연상되어서 가슴을 우겨 내는 듯하였다. 공주여. 공주여. 부르나 대답 없는 무덤 앞에서 부르면 무얼 하리. 그러나 또한 부르지 않을 수 없는 심사를 어찌하랴. 눈물만 한 없이 흐를 뿐이었다. 나날이 초췌하여 가는 호동왕자의 꼴은 아버님 왕에게도 딱하였다. 왕도 호동의 가슴 아파하는 까닭을 짐작한다. 왕자가 그 언제 낙랑 정벌군의 원수로서 출정하려 할 때, "네가 전승하면 상으로 무엇을 주랴?" 물으매 그때 왕자의 대답이, "소신은 다른 소망이 없사옵니다. 낙랑공주로서 왕자빈을 삼아 주십시오." 하지 않았던가. 전승하면 당연히 데려올 줄 믿었던 공주를 데려오지 못하고 그 대신 왕자가 음울한 얼굴로 패군지장과 같이 개선한 모양으로 미루어 짐작건대 낙랑공주는 분명히 죽었든가 어떻게 된 것이다. 그 뒤로부터 차차 음침해져 가고 초췌해져 가며 듣건대 간간이 단신 말을 타고 대궐을 벗어나서 일량일식 없어졌다가 다시 돌아오며 한다는 것을 보니 이것은 정녕코 잃어버린 낙랑공주에게 대한 상사병이었다.
이 호동왕자는 왕비의 소생이 아니었다. 왕비에게서는 아직 소생이 없고 후궁에서 난 왕자이었다. 왕비는 아직 늙지 않았으매 장래를 알 수 없지만 왕으로서는 이 왕자에게 큰 촉망을 두고 있었다. 그런 뜻을 노골적으로 표시한 적은 없었지만 왕의 내심으로는 왕비가 장래에도 소생이 없기를 은근히 바라기까지 하였다. 보아하니 호동왕자는 아직 소년의 얼굴을 면치 못했지만, 그 견식으로든지 무술로든지 역량으로든지 당당한 인물만 모여 있는 고구려 조정에서도 가장 빼어난 인물로서 장차 이 나라를 부탁함에 조금도 근심되는 점이 없는 소년이었다. 왕비에게 장래 소생이 있다손 치더라도 어떤 자식이 날런지 알 수 없는 배며 비록 걸출이 난다고 할지라도 호동보다 더한 인물이 나리라고는 믿지 못할 배다. 그러면 도리어 왕비에게는 소생이 없고 이 호동왕자가 장차 당신이 승하한 후에는 고구려 임금의 자리를 점령하는 것이 국책 상으로 가장 바라는 바였다. 이만한 촉망을 두었으니만치 왕의 이 왕자에게 대한 사랑은 큰 것이었다. 그 사랑이 크니만치 지금의 초췌한 모양을 볼 때 왕은 매우 근심되었다. 하루는 왕이 조용히 왕자를 불렀다. "네 마음에 무슨 근심이 있으면 다 말해 봐라." 이 말에 왕자는 잠깐 생각한 뒤에 대답하였다. "소신께 무슨 근심이 있사오리까?" "아니로다. 근심이 없으면 왜 이렇듯 초췌하였겠느냐? 마음에 있는 바를 다 말하여라." 왕자는 묵묵히 있었다. 묵묵히 있는 동안 그의 눈에서는 다시 눈물만 쏟아졌다. "폐하." "?" "폐하의 총애하시는 소신이옵고 일국의 왕자이옵고, 전승 장군이옵고, 온 백성이 사랑해 주는 소년 귀인으로서 소신께 무슨 근심이 있사오리까? 다만 왜, 왜 그러하온지…."
흐르는 눈물 아래서 계속하는 말. "적적하옵니다. 가을철이라 그러하온지…." "좀 마음을 쾌활히 먹어보면 어떠냐?" "노력해 왔습니다. 말을 달려 보았습니다. 활을 쏘아 보았습니다. 사냥을 해 보았습니다. 그렇지만 마음은 꺼질 듯할 뿐이로소이다." 왕은 한참을 물끄러미 사랑하는 왕자의 얼굴을 굽어보았다. 왕에게서도 기다란 탄식이 나왔다. "폐하." "왜 그러느냐." "폐하 소신께 수유를 주십시오." "수유? 얼마 동안이나." "영구히." 왕은 눈을 크게 하였다. "?" "영구히 폐하, 소신은 왜 그런지 세상만사가 귀찮고 깊은 산에 들어가서 도를 닦으며 일생을 보내고 싶습니다." "그게 무슨 소리냐 너를 보내고는 내가 견딜 듯싶으냐? 나는 참는다 치고라도 고구려 백성이 가만있을 듯싶으냐? 온 국민의 촉망이 너의 어깨에 있는 줄 너도 알지 않느냐." 용맹한 왕자, 전승 장군으로서의 신망은 왕의 깨우침이 아닐지라도 자기도 잘 알고 있는 바다. 그러나 그 모든 명예가 왕자에게는 귀찮고 시끄러울 따름이었다. "그래도 …" "백성의 말썽까지 어떻게 모면한다고 할지라도 장차 이 나라를 누구에게 부탁하겠느냐? 아예 그런 생각은 말아라." 부왕의 간곡한 말 가운데서도 호동은 가슴이 뜨끔하였다. 지금의 부왕의 말의 뜻은 장차 자기를 태자로 책봉하려는 의향인 모양이다. 지금 왕자라는 이 자리도 귀찮거늘 태자의 자리를 어떻게 감당하나? 왕은 이 왕자의 쓸쓸해하는 심사를 얼마간이라도 위로하고자 나라의 일등 여악들을 뽑아서 왕자 궁으로 보냈다. 어느 날 호동왕자가 역시 외로운 심사로서 뜰에 떨어지는 낙엽을 보고 있을 때 홀연히 여악이 울리는 요란한 음악 소리가 났다. 왕자는 깜짝 놀랐다. 왕자 궁에는 여악이 없었거늘 웬일인지 알 수 없었다.
그러나 멀지 않은 곳에서 나는 것을 보니 이 왕자 궁 내에서 나는 것이 분명하였다. 시녀를 불러서 물어보고 왕자는 비로소 부왕이 자기를 위로코저 보낸 여악인 줄 알았다. 왕자는 부왕의 이 일이 고맙기는 하였다. 그러나 자기의 구슬픈 심사와는 반대되는 흥겨운 음악이 도리어 왕자에게는 귀찮았다. 잠시 앉아서 듣기 싫은 음악에 귀를 기울여도 보았지만 끝내 참지 못하여 몸을 일으켰다. 머리를 가슴에 푹 묻고 나가는 왕자. 왕자가 왕자 궁 문밖에까지 나가매 음악은 싱거운 듯이 제 혼자 멎어 버리고 버석거리는 낙엽의 소리만 어수선하였다. 왕자 궁을 나선 호동왕자는 차차 대궐 후원으로 돌아갔다. 낙엽으로 한 벌 덮인 후원. 낙엽이 비 오듯하는 사위. 성기 성기 줄기만 남은 늙은 나무들에는 가지 끝에 아직 떨어지지 못한 잎이 두셋씩 달려 있을 뿐 천하는 만추에 잠겨 있었다. 그 성기 성기 나무줄기 틈으로는 누런 가을 햇볕이 기운 없이 내려 비치고 있다. 푹푹 발이 빠지는 낙엽을 밟으면서 왕자는 천천히 발을 뒷동산으로 옮겼다. 동산 마루턱까지 올라가서 왕자는 이마에 손을 대고 한없이 한없이 서남쪽 하늘을 바라보았다. 멀리 보이지도 않는 서남쪽에는 낙랑공주의 무덤이 있는 것이다. "아 아." 탄식과 함께 좌우 뺨을 흐르는 눈물을 씻을 생각도 하지 않고 무한히 왕자는 동산 마루턱에 서서 서남쪽 하늘만 바라보았다. 가을 해 떨어지려는 서남쪽, 얼마 전까지도 낙랑 영토 그것이 지금 자기네 영토가 되기는 되었다. 하지만 이것을 자기네 영토로 만들기 위하여 공주는 저세상으로 간 것이 아닌가. 그것은 첫 겨울 어느 날이었다.
그날도 후드득 대궐을 벗어난 왕자는 또한 말을 달려 공주의 무덤에까지 가서 한참을 통곡한 뒤에 도로 맥 없이 서울로 돌아왔다. 돌아올 때는 벌써 밤이 깊었다. 첫 겨울, 낮에는 그래도 아직 그다지 춥달 수도 없지만 밤에 들어서서는 꽤 추웠다. 그러나 추위조차도 감각 못 하고 망연히 대궐로 돌아온 왕자는 말을 버리고 무거운 걸음으로 왕자 궁으로 향하였다. 향하여 가다가 그는 시야 한끝에 화광이 보이므로 문득 그리로 주의를 한순간 가하였다. 불빛이 얼른거리는 것이 내전 왕후 궁이었다. 왕자는 의아히 여기었다. 밤도 이미 깊고 그 위에 날씨도 꽤 서늘한데 왕후 궁 뜰에 불그림자가 얼른거리는 것이 수상하였다. 왕자는 잠시 의아하여 그것을 바라보다가 왕후 궁 쪽으로 발을 옮겼다. 거진 가까이 이르렀다. 이르러 보매 기괴한 일이었다. 왕후 궁 뒤 모퉁이에 조그만 모퉁이에 단을 하나 묻었다. 단에는 세 구가 놓여 있었다. 그리고 무녀가 그 앞에서 무슨 기원을 드리고 있고 그 위에 수상한 것은 이 추운 밤에 왕후까지 시녀 몇을 데리고 나와서 그 앞에 꿇어앉아 있는 것이었다. 호기심이라기보다 의심이 덜컥 난 왕자는 발소리를 감추어서 더 가까이 갔다. 가매 차차 명료히 들리는 무녀의 기원성. "호동이에게 천 살을 내려주십사." 다른 모든 말은 들리지 않았다. 이 한마디만이 명료히 들렸다. 왕자는 가슴이 덜컥하였다. 맥 나고 괴상히 떨리는 가슴. 왕자 궁으로 돌아온 그는 궁인들을 모두 멀리 물리쳤다. 물리친 뒤에 그는 그 자리에서 엎드려 통곡했다. 짐작이 가는 일이었다. 왕후는 자기를 미워한다. 지금 국왕 이하 온 국민의 신망이 모두 자기에게 있는지라 왕후는 이것을 꺼리는 것이다.
아직도 왕후는 소생이 없다. 그러나 늙지 않는 몸이며 장래에도 그냥 소생이 없으리라고는 말할 수 없는 때다. 그러나 부하 이하 온 국민의 신망이 죄다 자기에게 몰려 있으니만치 어느 날 자기가 이 나라의 태자로 책봉될는지 예측할 수 없다. 이번 낙랑 정복 이후로 조야의 신망은 더욱 두터워져서 태자 책봉의 여론도 꽤 높이 올라 있는 모양이다. 그 뒤에 부왕도 나날이 자기를 더 어여삐 보니까 이 일이 언제 구체화 될지 그것은 단지 시일 문제뿐이다. 이러한 가운데서 왕후는 자기의 입장을 위태롭게 여기고 겸하여 장래 자기의 몸으로 왕자를 탄생하면 그 왕자가 당연히 누릴 태자의 위를 호동에게 빼앗길 가 두려워 지금 그 방자를 하는 것이었다. 자기는 태자의 위 따위는 부럽지 않다. 일찍이 탐내어 본 일도 없었다. 이전 낙랑공주가 아직 살아 있고 그 낙랑공주를 왕자비로 맞을 공상을 할 때도 한 번도 태자 위를 동경하여 보지를 않았다. 이 나라의 충성된 신자로서 공주와 함께 부귀와 영화의 일생을 보내는 것이 최대의 희망이었지 그 이상은 촌보도 나서본 일이 없었다. 공주를 잃은 뒤에는 지금은 단지 죽어지지 않으니 그냥 살아가는 것이지 살기조차 귀찮은 지경이다. 만약 죽어지기만 하면 자기는 달갑게 그 죽음을 맞이할 것이다. 그렇거늘 왕후는 왜 이다지도 야속한 행동을 하는가. 왕후께 대하여 아무 적의도 품고 있지 않은 자기를 왜 적으로 여기고 죽기를 축수하는가. 호동은 왕후의 심사가 너무도 야속하여 통곡하였다.
자기의 죽음을 축수하는 것이 미워서가 아니라 그런 비열한 행동을 하는 것이 딱하여서 통곡하였다. 그로부터 수일을 호동은 어전에 불려서 태자로 책봉될 내의를 들었다. 그때 호동은 단연히 이를 거절하였다. "폐하, 소신께는 과한 짐이로소이다. 어리석은 소신이 어찌 그런 중임에 견디오리까. 굳이 말아 주십시오." "사양치 마라. 너 밖에는 후자도 없으려니와 그 중임에 견딜 사람이 어디 있느냐." "아니올시다. 몇십몇백 년을 더 기다려서 폐하 천수만 세시에 유언으로 책봉하셔도 늦지 않을까 하나이다." 이리하여 아직 폐하 즉위 중에는 왕후께 태자가 탄생할는지도 알 수 없다는 뜻을 암시하였다. 왕도 호동왕자의 적적한 심사를 얼마만치라도 낫게 하고자 이 길보를 들려주었지만, 당자가 이렇듯 굳이 사양하는 바에는 더 말하기도 어려웠다. 그래서 이 문제는 유야무야 중에 사라지고 말았다. 그러나 이 소문은 대궐과 조정에 쫙 퍼졌다. 조정에서는 이 문제를 당연히 여겼지만, 왕후에게는 청천벽력이었다. 신령께 축원하여 호동왕자의 생명을 없이 하려던 왕후는 인젠 그런 유유한 방책을 쓸 수가 없었다. 문제는 목첩에 임하였다. 빨리 어떻게 해결을 짓지 않으면 호동이 태자로 책봉이 될는지도 알 수 없다. 호동만 태자로 책봉이 되면 호동의 생모 후궁에게는 영화가 이를런지 알 수 없지만 자기의 위라는 것은 더 위에 지나지 못한다. 지금 아무리 왕후라 할지라도 태자의 생모가 못 되는 자기는 장래 태자가 등극할 때는 귀찮은 존재로 되어 버리고 말 것이다. 자기 하나면 그도 또한 참을 수 있으려니와 만약 장차 자기 몸에서 왕자까지 탄생하고 보면 어떻게 될까.
자기 몸에서 왕자가 탄생하면 왕의 적출 장자로서 당당히 장래 이 나라의 국왕이 될 인물이다. 그러나 탄생하기 전에 호동이 태자로 책봉되면 장래 태자는 왕의 서자 때문에 그 위를 빼앗길 것이고 그 뒤로는 대대로 몇십 대 몇백 대를 내려갈지라도 가련한 존재로 될 것이다. 이 점을 생각할 때 왕후는 이 일을 그냥 둘 수가 없었다. 그러나 어찌할까. 자기는 아직도 왕자를 탄생치 못했을뿐더러 수태치도 못했다. 아직 수태도 안 된 장래 왕자를 위하여 호동을 태자로 책봉치 못하게 할 수는 없다. 그 위에 군신간의 신망이 그만큼 두터운 호동을 핑계 없이 태자로 책봉치 말라 수도 없는 노릇이다. 그러면 어찌하나 인제는 천년세월하고 신령님께 축원이나 하다가는 대사를 그르칠 염려가 있다. 좀 더 바삐 서두르지 않을 수가 없다. 이리하여 왕후는 어떤 조용한 기회를 타서 왕께 호동왕자를 참소하였다. "폐하." 왕의 앞에 머리를 푹 수그리고 울기만 하는 왕후를 왕은 달랬다. "폐하." "왜 그러오." "폐하, 신을 죽여 주세요." "후는 그게 무슨 말씀이오?" "폐하께 죽을죄를 지었습니다. 죽여 주세요." 왕은 의아히 여겨서 그냥 그 연유를 따져 물었다. 여기에 대하여 왕후는 매우 주저하면서 한 장 글월을 꺼내어 바쳤다. 그것은 위아래로 모두 찢긴 중에 단 한 구절만 아직 남아 있는 편지의 조각이었다. "이루지 못할 소망을 그래도 단념치 못하고 못내 그리워하는 호동은." 위에도 없고 아래도 없는 글이었다. 그러나 그 필적은 틀림이 없는 호동왕자의 것이었다. "폐하 호동이 신께 이런 편지를 보냈습니다. 이것이 모두 신의 미력에서 나온 일이오니 신을 죽여 주십시오." 왕은 대답 없이 그 글만 보고 있었다. 얼굴의 빛은 완연히 불쾌하였다.
"이것을 폐하께 아뢰자니 폐하께서는 호동을 믿으시는 터라 도리어 신을 의심하실 것이옵고 이 편지를 받은 뒤 반삭을 혼자서 번민하였습니다." 그러나 여전히 대답 없는 왕, 불쾌한 표정은 점점 더 농후하여 갔다. 믿으려나 믿기지 않는 일인 동시에 믿지 않으려니 안 믿을 수도 없는 노릇이다. 이 달필의 필적은 틀림이 없는 호동의 것으로서 위필은 절대로 아니다. 그러나 호동의 인격으로서 능히 이런 일을 할까. 이튿날 왕자는 부왕의 앞에 불렸다. "야." "네?" "왕후는 네게 어떻게 되는 분이냐?" "모후 되시는 분이옵니다." 대답은 하였다. 그러나 왕의 너무도 엄한 얼굴에 호동은 깊이 의아히 여기지 않을 수 없었다. 아직껏 자기에게 이렇듯 엄한 표정을 보인 일이 없는 부왕이었거늘. 왕은 대답을 듣고 휙 하니 무슨 종잇조각을 하나, 호동의 앞으로 던졌다. 허리를 굽혀서 그것을 들어 펴보니 그것은 자기가 낙랑공주를 너무도 사모하는 나머지에 종잇조각에 그 심사를 끄적거리다 찢어버린 부스러기였다. 호동은 얼굴이 화끈거렸다. 부왕께 자기 심정을 고백하려 하였다. 그러나 영리한 왕자는 즉시 다른 생각이 나서 그것을 중지하였다. 왕은 아까 자기에게 왕후의 일을 물었다. 그런 뒤에 종잇조각을 자기에게 보였다. 그러면 이 종이는 필시 왕후와 무슨 결연이 있는 것이다. 이렇게 생각할 때 호동은 이 편지의 계략을 통찰하였다. 동시에 그 어떤 겨울밤 자기에게 천 살을 내려 달라고 신명께 빌던 왕후의 모양이 선히 보였다. 왕후는 신명께 자기를 죽여 달라고 빌었지만, 이것이 성사되지 않으므로 방법을 돌려서 왕이 자기를 죽이도록 하고자 계획함인 모양이었다. 이 이면의 전인을 통찰하자 왕자는 그 자리에 넙적 엎드렸다. "폐하, 소신이 망령이 나와 죽을죄를 지었습니다."
흐르는 눈물 떨리는 가슴으로서 부왕께 이렇게 복죄하였다. 그래도 반신반의로 왕자를 힐난하던 왕은 왕자의 복죄를 보고 그만 기운이 빠진 모양이었다. 잠시 뚫어져라 하고 왕자를 굽어보았다. 그런 뒤에 노염을 억누르는 모양으로 한 마디씩 한 마디씩 숨찬 소리로, "괘씸한 놈 같으니, 네 공적을 생각해서 이번만은 목숨은 부지되나." 이렇게 말하고는 잠시 말을 끓었다. "냉큼 오늘로 이 대궐에서 나가거라." 고 호령을 하였다. 왕자는 가슴에 머리를 푹 묻고 왕자 궁으로 돌아왔다. 뒤따라 들어오는 사람의 발소리가 들리므로 돌아보니 수년간을 충실히 왕자에게 시종 들던 무장 하나가 따라 들어온다. 왕자는 모르는 체하고 그냥 가려 하였다. 그러나 무장이 뒤따라와서 왕자의 맞은편까지 와서 섰다. "전하." "…" "전하 왜 전하의 청백을 변명 안 합시오?" 눈물을 죽죽 흘린다. "그 뜻은 고마우나 내 청백을 변명하자면 자연히 모후의 불미를 밝혀야 할 것, 인신되고 인자된 도리로서 못 할 노릇이오." "그렇지만 전하 억울하옵니다." 왕자는 그 말에 응하지 않고 거실로 들어갔다. 흐리던 일기가 저녁때부터는 끝내 눈보라를 치기 시작하였다. 바람 소리 귀곡성같이 요란하고 완강한 대궐의 문들도 바람에 소란히 덜컥거리는 눈보라의 밤이었다. 충실한 무장은 밤중에 깨어서 왕자의 거처하는 곳이 춥지나 않은가 하고 몰래 가서 엿보았다. 그러나 이맘때쯤은 호걸다운 코 고는 소리가 나던가 그렇지 않으면 불을 밝히고 그냥 앉아 있던가 해야 할 왕자의 거실은 캄캄할 뿐 아니라 조용하기 짝이 없다. 무장은 우둘우둘 떨면서 툇마루에서 한참 동안을 방안의 동정을 엿들었다. 그러나 방안에는 여전히 인기척도 없었다.
드디어 결심하고 들어가서 불을 밝히고 보매 왕자는 그 방에 없을뿐더러 방안이 정하게 정리되어 있으며 걸리어 있던 낙랑공주의 족자까지도 없어진 것으로 보아서 왕자가 이 대궐을 벗어난 것이 분명하였다. 무장은 달려 나가 보았다. 왕자의 애마까지도 없어졌다. 그러나 무서운 눈보라에 쌓여서 왕자의 간 자취는 알아볼 방법이 없었다. 대궐을 벗어난 왕자는 꿈에조차 사랑하는 공주의 족자를 품은 채로 눈보라를 무릅쓰고 애마를 달려서 공주의 무덤으로 향하였다. 세상만사가 귀찮은 가운데서 그래도 부왕의 애정뿐인 저버릴 수가 없어서 살기 싫은 목숨을 그래도 부지하여 오던 왕자는 지금 부왕의 의심까지 산 이상에는 더 살아갈 필요며 의무도 없었다. 그럴진대 사랑하는 공주가 있는 나라로 자기도 가서 이생에서 못다 한 재미를 내생에서라도 보기 위하여 최후의 길을 눈보라를 쓰면서 낙랑을 향하여 말을 달리는 것이었다. 일양북내. 긴 겨울도 어느덧 지나가고 따사로운 양춘이 이르렀다. 북국 고구려에 두껍게 쌓였던 눈도 봄의 따스한 볕에 차차 녹아서 그림자가 엷어져 갔다. 그 두껍던 눈이 차차 엷어져 감을 따라서 눈 아래 감춰졌던 만물이 세상의 표면에 나타날 때 낙랑공주의 무덤 위에 한 구의 새로운 시체가 봄의 대지 위에 나타났다. 애마 홀로이 대궐로 돌아오고 그 주인은 종적이 사라졌던 호동왕자의 주검이었다. 수일 후 온 고구려 백성의 조상 아래 이 왕자의 시체는 공주와 합장하였다. 해로는 못 하였지만 동혈한 왕자와 공주의 무덤에는 사시, 고구려 백성들의 애모의 향 연기가 끊어지는 날이 없었다.
"아이고." 홀로 바느질하고 있던 아내는 얼굴을 살짝 찌푸리고 가늘고 날카로운 소리로 부르짖었다. 바늘 끝이 왼손 엄지손가락 손톱 밑을 찔렀음이다. 그 손가락은 가늘게 떨고 하얀 손톱 밑으로 앵두 빛 같은 피가 비친다. 그것을 볼 사이도 없이 아내는 얼른 바늘을 빼고 다른 손 엄지손가락으로 그 상처를 누르고 있다. 그러면서 하던 일거리를 팔꿈치로 고이고이 밀어 내려놓았다. 이윽고 눌렀던 손을 떼어보았다. 그 언저리는 인제 다시 피가 아니 나려는 것처럼 혈색이 없다 하더니, 그 희던 꺼풀 밑에 다시금 꽃물이 차츰차츰 밀려온다. 보일 듯 말 듯 한 그 상처로부터 좁쌀 낱알 같은 핏방울이 송송 솟는다. 또 아니 누를 수 없다. 이만하면 그 구멍이 아물었으려니 하고 손을 떼면 또 얼마 아니 되어 피가 비치어 나온다. 인제 헝겊 오락지로 처매는 수밖에 없다. 그 상처를 누른 채 그는 바느질고리에 눈을 주었다. 거기 쓸만한 오락지는 실패 밑에 있다. 그 실패를 밀어내고 그 오락지를 두 새끼손가락 사이에 집어 올리려고 한동안 애를 썼다. 그 오락지는 마치 풀로 붙여둔 것같이 고리 밑에 착 달라붙어 세상 집혀지지 않는다. 그 두 손가락은 헛되이 그 오락지 위를 긁적거리고 있을 뿐이다. "왜 집혀지지를 않아!" 그는 마침내 울 듯이 부르짖었다. 그리고 그것을 집어줄 사람이 없나 하는 듯이 방안을 둘러보았다. 방안은 텅 비어 있다. 어느 뉘 하나 없다. 호젓한 허영만 그를 휘어싸고 있었다. 바깥도 죽은 듯이 고요하다.
시시로 퐁퐁하고 떨어지는 수도의 물방울 소리가 쓸쓸하게 들릴 뿐. 문득 전등불이 광채를 더하는 듯하였다. 벽상에 걸린 괘종의 거울이 번들하며, 새로 한 점을 가리키려는 시침이 위협하는 듯이 그의 눈을 쏜다. 그의 남편은 그때껏 돌아오지 않았었다. 아내가 되고 남편이 된 지는 벌써 오랜 일이다. 어느덧 7-8년이 지났으리라. 하건만 같이 있어 본 날을 헤아리면 단 일 년이 될락 말락 한다. 막 그의 남편이 서울서 중학을 마쳤을 제 그와 결혼하였고, 그러자마자 고만 동경에 부급한 까닭이다. 거기서 대학까지 졸업하였다. 이 길고 긴 세월에 아내는 얼마나 괴로웠으며 외로웠으랴! 봄이면 봄, 겨울이면 겨울, 웃는 꽃을 한숨으로 맞았고 얼음 같은 베개를 뜨거운 눈물로 덥히었다. 몸이 아플 때, 마음이 쓸쓸할 제, 얼마나 그가 그리웠으랴! 하건만 아내는 이 모든 고생을 이를 악물고 참았었다. 참을 뿐이 아니라 달게 받았었다. 그것은 남편이 돌아오기만 하면! 하는 생각이 그에게 위로를 주고 용기를 준 까닭이었다. 남편이 동경에서 무엇을 하고 있나? 공부하고 있다. 공부가 무엇인가? 자세히 모른다. 또 알려고 애쓸 필요도 없다. 어찌하였든지 이 세상에 제일 좋고 제일 귀한 무엇이라 한다. 마치 옛날이야기에 있는 도깨비의 부자 방망이 같은 것이라고 한다. 옷 나오라면 옷 나오고, 밥 나오라면 밥 나오고, 돈 나오라면 돈 나오고…. 제 하고 싶은 무엇이든지 청해서 아니 되는 것이 없는 무엇을, 동경에서 얻어 가지고 나오려니 하였었다.
가끔 놀러 오는 친척들이 비단옷 입은 것과 금지환 낀 것을 볼 때 그 당장엔 마음 그윽이 부러워도 하였지만 나중엔 '남편이 돌아오면…' 하고 그것에 경멸하는 시선을 던지었다. 남편이 돌아왔다. 한 달이 지나가고 두 달이 지나간다. 남편의 하는 행동이 자기가 기대하던 바와 조금 배치되는 듯하였다. 공부를 하지 않은 사람보다 조금도 다른 것이 없었다. 아니다, 다르다면 다른 점도 있다. 남은 돈벌이를 하는데 그의 남편은 도리어 집안 돈을 쓴다. 그러면서도 어디인지 분주히 돌아다닌다. 집에 들면 정신없이 무슨 책을 보기도 하고 또는 밤새도록 무엇을 쓰기도 하였다. '저러는 것이 참말 부자 방망이를 만드는 것인가 보다' 아내는 스스로 이렇게 해석한다. 또 두어 달 지나갔다. 남편의 하는 일은 늘 한 모양이었다. 한 가지 더한 것은 때때로 깊은 한숨을 쉬는 것뿐이었다. 그리고 무슨 근심이 있는 듯이 얼굴을 펴지 않았다. 몸은 나날이 축이 나간다. '무슨 걱정이 있는고?' 아내는 따라서 근심하게 되었다. 하고는 그 여윈 것을 보충하려고 갖가지로 애를 썼다. 곧 될 수 있는 대로 그의 밥상에 맛난 반찬을 올리게 하며 또 고음 같은 것도 만들었다. 그런 보람도 없이 남편은 입맛이 없다 하며 그것을 잘 먹지도 않았었다. 또 몇 달이 지나갔다. 인제 출입을 뚝 끊고 늘 집에 붙어있다. 걸핏하면 성을 낸다. 입버릇 모양으로 화난다, 화난다고 하였다. 어느 날 새벽, 아내가 어렴풋이 잠을 깨워, 남편의 누웠던 자리를 더듬어 보았다. 쥐이는 것은 이불자락뿐이다. 잠결에도 조금 실망을 아니 느낄 수 없었다. 잃은 것을 찾으려는 것처럼, 눈을 부스스 떴다. 책상 위에 머리를 쓰러뜨리고 두 손으로 그것을 움켜쥐고 있는 남편을 보았다.
흐릿한 의식이 돌아옴에 따라, 남편의 어깨가 들썩들썩 움직임도 깨달았다. 흑 흑 느끼는 소리가 귀를 울린다. 아내는 정신을 바짝 차리었다. 불현듯이 몸을 일으켰다. 이윽고 아내의 손은 가볍게 남편의 등을 흔들며 목에 걸리고 나오지 않는 소리로, "왜 이러고 계셔요." 라도 물어보았다. "…" 남편은 아무 대답이 없다. 아내는 손으로 남편의 얼굴을 괴어들려고 할 즈음에, 그것이 뜨뜻하게 눈물에 젖는 것을 깨달았다. 또 한 두어 달 지나갔다. 처음처럼 다시 출입이 자유로웠다. 구역이 날 듯한 술 냄새가 밤늦게 돌아오는 남편의 입에서 나게 되었다. 그것은 요사이 일이다. 오늘 밤에도 지금까지 돌아오지 않았다. 초저녁부터 아내는 별별 생각을 다 하면서 남편을 고대하고 있었다. 지루한 시간을 속히 보내려고 치웠던 일 가지를 또 꺼내었다. 그것조차 뜻같이 아니 되었다. 때때로 바늘이 헛되이 움직이었다. 마침내 그것에 찔리고 말았다. "어디를 가서 이때껏 오시지 않아!" 아내는 이제 아픈 것도 잊어버리고 짜증을 내었다. 잠깐 그를 떠났던 공상과 환영이 다시금 그의 머리에 떠돌기 시작하였다. 이상한 꽃을 수놓은, 흰 보 위에 맛난 요리를 담은 접시가 번쩍인다. 여러 친구와 술을 권커니 잡거니 하는 광경이 보인다. 그의 남편은 미친 듯이 껄껄 웃는다. 나중에는 검은 휘장이 스르르 하는 듯이 그 모든 것이 사라져 버리더니 낭자한 요리상만이 보이기도 하고, 술병만 희게 빛나기도 하고, 아까 그 기생이 한 팔로 땅을 짚고 진저리를 쳐가며 웃는 꼴이 보이기도 하였다. 또한 남편이 길바닥에 쓰러져 우는 것도 보이었다. "문 열어라!"
문득 대문이 덜컥하고 혀가 꼬부라진 소리로 부르는 듯하였다. "예." 저도 모르게 대답하고 급히 마루로 나왔다. 잘못 신은, 발에 아니 맞는 신을 질질 끌면서 대문으로 달렸다. 중문은 아직 잠그지도 않았고 행랑방에 사람이 없지 않지마는 으레 깊은 잠에 떨어졌을 줄 알고 뛰어나감이었다. 가느스름한 손이 어둠 속에서 희게 빗장을 잡고 한참 실랑이한다. 대문은 열렸다. 밤바람이 선득하게 얼굴에 안 친다. 문밖에는 아무도 없다! 온 골목에 사람의 그림자도 볼 수 없다. 검푸른 밤 빛이 허연 길 위에 그물그물 깃들었을 뿐이었다. 아내는 무엇에 놀란 사람 모양으로 한참 멀거니 서 있었다. 문득 급거히 대문을 닫힌다. 마치 그 열린 사이로 악마나 들어올 것처럼. "그러면 바람 소리였구먼." 하고 싸늘한 뺨을 쓰다듬으며 해쭉 웃고 발길을 돌리었다. "아니 내가 분명히 들었는데… 혹 내가 잘못 보지를 않았나?… 길바닥에나 쓰러져 있었으면 보이지도 않을 터야…" 중간 문까지 다다르자 별안간 이런 생각이 그의 걸음을 멈추게 하였다. "대문을 또 좀 열어볼까?… 아니야, 내가 헛들었지. 그래도 혹… 아니야, 내가 헛들었지." 망설거리면서도 꿈꾸는 사람 모양으로 저도 모를 사이에 마루까지 올라왔다. 매우 기묘한 생각이 번개같이 그의 머리에 번쩍인다. '내가 대문을 열었을 제 나 몰래 들어오지나 않았나?…' 과연 방안에 무슨 소리가 나는 것 같았다. 확실히 사람의 기척이 있다. 어른에게 꾸중 모시러 가는 어린애처럼 조심조심 방문 앞에 왔다. 그리고 문간 아래로 손을 대며 하염없이 웃는다. 그것은 제 잘못을 용서해주라는 어린애 같은 웃음이었다. 조심조심 방문을 열었다.
이불이 어째 움직움직하는 듯하였다. "나를 속이려고 이불을 쓰고 누웠구먼." 하고 마음속으로 소곤거렸다. 가만히 내려앉는다. 그 모양이 이것을 건드려서는 큰일이 난다고 하는 듯하였다. 이불을 펄쩍 쳐들었다. 비인 요가 하얗게 드러난다. 그제야 확실히 아니 온 줄 안 것처럼, "아니 왔구먼, 안 왔어!" 라고 울 듯이 부르짖었다. 남편이 돌아오기는 새로 두 점이 훨씬 지난 뒤였다. 무엇이 털썩하는 소리가 들리고 잇달아, "아씨, 아씨!" 라고 부르는 소리가 귀를 때릴 때에야 아내는 비로소 아직도 앉았을 자기가 이불 위에 쓰러져있음을 깨달았다. 기실, 잠귀 어두운 할멈이 대문을 열었으리만큼 아내는 깜박 잠이 깊이 들었었다. 하건만 그는 몽경에서 방황하는 정신을 당장에 수습하였다. 두어 번 얼굴을 쓰다듬자 불현듯 밖으로 나왔다. 남편은 한 다리를 마루 끝에 걸치고 한 팔을 베고 옆으로 누워있다. 숨소리가 씨근씨근한다. 막 구두를 벗기고 일어나 할멈은 검붉은 상을 찡그려 붙이며, "어서 일어나 방으로 들어가세요." 라고 한다. "응, 일어나지." 나리는 혀를 억지로 돌리어 코와 입으로 대답하였다. 그래도 몸은 꿈적도 하지 않는다. 도리어 그 개개 풀린 눈을 자려는 것처럼 스르르 감는다. 아내는 눈만 비비고 서 있다. "어서 일어나셔요. 방으로 들어가시라니까." 이번에는 대답조차 아니 한다. 그 대신 무엇을 잡으려는 것처럼 손을 내어 젓더니, "물, 물, 냉수를 좀 주어." 라고 중얼거렸다. 할멈은 얼른 물을 떠다 이 취한 사람의 코밑에 놓았건만, 그사이에 벌써 아까 청을 잊은 것같이 취한 이는 물을 먹으려고도 않는다. "왜 물을 아니 잡수셔요." 곁에서 할멈이 깨우쳤다.
"응 먹지 먹어." 하고, 그제야 주인은 한 팔을 짚고 고개를 든다. 한꺼번에 물 한 대접을 다 들이켜버렸다. 그러고는 또 쓰러진다. "에그, 또 눕네." 하고, 할멈은 우물로 기어드는 어린애를 안으려는 모양으로 두 손을 내민다. "할멈은 고만 가 자게." 주인은 귀찮다는 듯이 말을 한다. 이를 어찌해 하는 듯이 멀거니 서 있는 아내도, 할멈이 고만 갔으면 하였다. 남편을 붙들어 일으킬 생각이야 간절하였지마는, 할멈이 보는데 어찌 그럴 수 없는 것 같았다. 혼인한 지가 7-8년이 되었으니 그런 파수야 되었으련만 같이 있어 본 날을 꼽아보면, 그는 아직 갓 시집온 색시였다. "할멈은 가서 자게." 라는 말이 목까지 올라왔지만, 입술에서 사라지고 말았다. 마음 그윽이 할멈이 돌아가기만 기다릴 뿐이었다. "좀 일으켜 드려야지." 가기는커녕, 이런 말을 하고, 할멈은 선웃음을 치면서 마루로 부득부득 올라온다. 그 모양은, 마치 주인 나리가 약주에 취하시거든, 방에까지 모셔다드려야 제 도리에 옳지요, 하는 듯하였다. "자아, 자아." 할멈은 아씨를 보고 히히 웃어가며, 나리의 등 밑으로 손을 넣는다. "왜 이래, 왜 이래. 내가 일어날 테야." 하고, 몸을 움직이더니, 정말 주인이 부스스 일어난다. 마루를 쾅쾅 눌러 디디며, 비틀비틀, 곧 쓰러질 듯한 보조로 방문을 향하여 걸어간다. 와지끈하며 문을 열어젖히고는 방 안으로 들어간다. 아내도 뒤따라 들어왔다. 할멈은 중간 턱을 넘어설 제, 몇 번 혀를 차고는, 저 갈 데로 가버렸다. 벽에 엇비슷하게 기대어 있는 남편은 무엇을 생각하는 듯이 고개를 숙이고 있다.
그의 말라붙은 관자놀이에 펄떡거리는 푸른 맥을 아내는 걱정스럽게 바라보면서 남편 곁으로 다가온다. 아내의 한 손은 양복 깃을, 또 한 손은 그 소매를 잡으며 화한 목성으로, "자아, 벗으셔요." 하였다. 남편은 문득 미끄러지는 듯이 벽을 타고 내려앉는다. 그의 쭉 뻗친 발끝에 이불자락이 저리로 밀려간다. "에그, 왜 이리하셔요. 벗자는 옷은 아니 벗으시고." 그 서슬에 넘어질 뻔한 아내는 애달프게 부르짖었다. 그러면서도 같이 따라 앉는다. 그의 손은 또 옷을 잡았다. "옷이 구겨집니다. 제발 좀 벗으셔요." 라고 아내는 애원하며, 옷을 벗기려고 애를 쓴다. 하나, 취한 이의 등이 천근같이 벽에 척 들러붙었으니 벗겨질 리가 없다. 애를 쓰다 쓰다 옷을 놓고 물러앉으며, "원 참, 누가 술을 이처럼 권하였나." 라고 짜증을 낸다. "누가 권하였나? 누가 권하였나? 흥 흥." 남편은 그 말이 몹시 귀에 거슬리는 것처럼 곱삶는다. "그래, 누가 권했는지 마누라가 좀 알아내겠소?" 하고 껄껄 웃는다. 그것은 절망의 가락을 띤, 쓸쓸한 웃음이었다. 아내도 따라 방긋 웃고는 또 옷을 잡으며, "자아, 옷이나 먼저 벗으셔요. 이야기는 나중에 하지요. 오늘 밤에 잘 주무시면 내일 아침에 가르쳐 드리지요." "무슨 말이야, 무슨 말이야. 왜 오늘 일을 내일로 미루어. 할 말이 있거든 지금 해!" "지금은 약주에 취하셨으니, 내일 약주가 깨시거든 하지요." "무엇? 약주에 취해서?" 하고 고개를 쩔레쩔레 흔들며, "천만에, 누가 술에 취했단 말이요. 내가 공연히 이러지, 정신은 말똥말똥하오. 꼭 이야기하기 좋을 만해. 무슨 말이든지… 자아."
"글쎄, 왜 못 잡수시는 약주를 잡수셔요. 그러면 몸에 축이 나지 않아요." 하고 아내는 남편의 이마에 흐르는 진땀을 씻는다. 이 취한 사람은 머리를 흔들며, "아니야, 아니야, 그런 말을 듣자는 것이 아니야." 하고 아까 일을 추상하는 것처럼, 말을 끊었다가 다시금 말을 이어, "옳지, 누가 나에게 술을 권했단 말이요? 내가 술을 먹고 싶어서 먹었단 말이요?" "자시고 싶어 잡수신 건 아니지요. 누가 당신께 약주를 권하는지 내가 알아낼까요? 저… 첫째는 홧병이 술을 권하고 둘째는 '하이칼라'가 약주를 권하지요." 아내는 살짝 웃는다. 내가 어지간히 알아맞혔지요 하는 모양이었다. 남편은 고소한다. "틀렸소, 잘못 알았소. 홧병이 술을 권하는 것도 아니고, '하이칼라'가 술을 권하는 것도 아니요. 나에게 권하는 것은 따로 있어. 마누라가, 내가 어떤 '하이칼라'할 테나 홀려 다니거나, 그 '하이칼라'가 늘 내게 술을 권하거니 하고 근심했으면 그것은 헛걱정이지. 나에게 '하이칼라'는 아무 소용도 없소. 나의 소용은 술뿐이요. 술이 창자를 휘돌아, 이것저것을 잊게 만드는 것을 나는 취할 뿐이요." 하더니, 홀연 어조를 고쳐 감개무량하게, "아아, 유위유망한 머리를 '알코올'로 마비 아니 시킬 수 없게 하는 그것이 무엇이란 말이요." 하고, 긴 한숨을 내어 쉰다. 물큰물큰한 술 냄새가 방안에 흩어진다. 아내에게는 그 말이 너무 어려웠다. 고만 묵묵히 입을 다물었다. 눈에 보이지 않는 무슨 벽이 자기와 남편 사이에 깔리는 듯하였다. 남편의 말이 길어질 때마다 아내는 이런 쓰디쓴 경험을 맛보았다. 이런 일은 한두 번이 아니었다. 이윽고 남편은 기막힌 듯이 웃는다.
"흥 또 못 알아듣는군. 묻는 내가 그르지, 마누라야 그런 말을 알 수 있겠소. 내가 설명해 드리지. 자세히 들어요. 내게 술을 권하는 것은 홧병도 아니고 '하이칼라'도 아니요, 이 사회란 것이 내게 술을 권한다오. 이 조선 사회란 것이 내게 술을 권한다오. 알았소? 팔자가 좋아서 조선에 태어났지, 딴 나라에 났더라면 술이나 얻어먹을 수 있나…" 사회란 무엇인가? 아내는 또 알 수가 없었다. 어찌하였든 딴 나라에는 없고 조선에만 있는 요릿집 이름이거니 한다. "조선에 있어도 아니 다니면 그만이지요." 남편은 또 아까 웃음을 재우친다. 술에 정말 아니 취한 것 같이 또렷또렷한 어조로, "허허, 기막혀. 그 한 분자된 이상에야 다니고 아니 다니는 게 무슨 상관이야. 집에 있으면 아니 권하고, 밖에 나가야 권하는 줄 아는가 보아. 그런 게 아니야. 무슨 사회 사람이 있어서 밖에만 나가면 나를 꼭 붙들고 술을 권하는 게 아니야…. 무어라 할까…. 저 우리 조선 사람으로 성립된 이 사회란 것이, 내게 술을 아니 못 먹게 한단 말이오. …어째 그렇소?… 또 내가 설명을 해드리지. 여기 회를 하나 꾸민다고 합시다. 거기 모이는 사람 놈치고 처음은 민족을 위하느니, 사회를 위하느니 그러는데, 제 목숨을 바쳐도 아깝지 않으니 아니하는 놈이 하나도 없어. 하다가 단 이틀이 못 되어, 단 이틀이 못 되어…." 한층 소리를 높이며 손가락을 하나씩 둘씩 꼽으며,
"되지 못한 명예 싸움, 쓸데없는 지위 다툼질, 내가 옳으니, 네가 그르니, 내 권리가 많으니 네 권리 적으니… 밤낮으로 서로 찢고 뜯고 하지, 그러니 무슨 일이 되겠소. 회뿐이 아니라, 회사이고 조합이고… 우리 조선 놈들이 조직한 사회는 다 그 조각이지. 이런 사회에서 무슨 일을 한단 말이오. 하려는 놈이 어리석은 놈이야. 적이 정신이 바로 박힌 놈은 피를 토하고 죽을 수밖에 없지. 그렇지 않으면 술밖에 먹을 게 도무지 없지. 나도 전자에는 무엇을 좀 해보겠다고 애도 써보았어. 그것이 모다 수포야. 내가 어리석은 놈이었지. 내가 술을 먹고 싶어 먹는 게 아니야. 요사이는 좀 낫지마는 처음 배울 때에는 마누라도 알다시피 죽을 애를 썼지. 그 먹고 난 뒤에 괴로운 것이야 겪어본 사람이 아니면 알 수 없지. 머리가 지끈지끈 아프고 먹은 것이 다 돌아 올라오고 - 그래도 아니 먹은 것보다 나았어. 몸은 괴로와도 마음은 괴롭지 않았으니까. 그저 이 사회에서 할 것은 주정꾼 노릇밖에 없어…" "공연히 그런 말 말아요. 무슨 노릇을 못 해서 주정꾼 노릇을 해요! 남이라서…." 아내는 부지불식간에 흥분이 되어 열기 있는 눈으로 남편을 바라보고 불쑥 이런 말을 하였다. 그는 제 남편이 이 세상에서 가장 거룩한 사람이거니 한다. 따라서 어느 뉘보다 제일 잘 될 줄 믿는다. 몽롱하나마 그의 목적이 원대하고 고상한 것도 알았다. 얌전하던 그가 술을 먹게 된 것은 무슨 일이 맘대로 아니 되어 화풀이로 그러는 줄도 어렴풋이 깨달았다. 그러나 술은 노상 먹을 것이 아니다. 그러면 패가망신하고 만다. 그러므로 하루바삐 그 화가 풀리었으면, 또다시 얌전하게 되었으면 하는 생각이 그의 머리를 떠날 때가 없었다. 그리고 그날이 꼭 올 줄 믿었다. 오늘부터는, 내일부터는… 하건만, 남편은 어제도 술에 취하였다. 오늘도 한 모양이다. 자기의 기대는 나날이 틀려간다. 좇아서 기대에 대한 자신도 엷어져 간다. 애달프고 원한 생각이 가끔 그의 가슴을 누른다. 더구나 수척해져 가는 남편의 얼굴을 볼 때 그런 감정을 걷잡을 수 없었다. 지금 저도 모르게 흥분한 것이 또한 무리가 아니었다. "그래도 못 알아듣네그려. 참, 사람 기막혀. 본정신 가지고는 피를 토하고 죽든지, 물에 빠져 죽든지 하지, 하루라도 살 수가 없단 말이야. 흉장이 막혀서 못 산단 말이야. 에잇, 가슴 답답해." 라고 남편은 소리를 지르고 괴로워서 못 견디는 것처럼 얼굴을 찌푸리며 미친 듯이 제 가슴을 쥐어뜯는다.
그 말에 몹시 놀란 것처럼 남편은 어이없이 아내의 얼굴을 바라보더니 그다음 순간에는 말할 수 없는 고뇌의 그림자가 그의 눈을 거쳐 간다. "그르지, 내가 그르지! 너 같은 숙맥더러 그런 말을 하는 내가 그르지. 너한테 조금이라도 위로를 얻으려는 내가 그르지. 후." 스스로 탄식한다. "아아 답답해!" -문득 기막힌 듯이 외마디 소리를 치고는 벌떡 몸을 일으킨다. 방문을 열고 나가려 한다. 왜 내가 그런 말을 하였던고? 아내는 불시에 후회하였다. 남편의 저고리 뒷자락을 잡으며 안타까운 소리로, "왜 어디로 가셔요. 이 밤중에 어디를 나가셔요. 내가 잘못하였습니다. 인제는 다시 그런 말을 아니 하겠습니다. …그러게, 내일 아침에 말을 하자니까…" "듣기 싫어, 놓아, 놓아요." 하고 남편은 아내를 떠다 밀치고 밖으로 나간다. 비틀비틀 마루 끝까지 가서는 털썩 주저앉아 구두를 신기 시작한다. "에그, 왜 이리하셔요. 인제 다시 그런 말을 아니 한대도…" 아내는 뒤에서 구두 신으려는 남편의 팔을 잡으며 말을 하였다. 그의 손은 떨고 있었다. 그의 눈에는 단번에 눈물이 쏟아질 듯하였다. "이건 왜 이래, 저리로 가!" 뱉는 듯이 말을 하고 휙 뿌리친다. 남편의 발길이 뚜벅뚜벅 중문에 다다랐다. 어느덧 그 밖으로 사라졌다. 대문 빗장 소리가 덜컥하고 난다. 마루 끝에 떨어진 아내는 헛되이 몇 번, "할멈! 할멈!" 하고 불렀다. 고요한 밤공기를 울리는 구두 소리는 점점 멀어져 간다. 발자취는 어느덧 골목 끝으로 사라져 버렸다. 다시금 밤은 적적히 깊어져 간다. "가버렸구먼, 가버렸어!" 그 구두 소리를 영구히 아니 잃으려는 것처럼 귀를 기울이고 있는 아내는 모든 것을 잃었다 하는 듯이 부르짖었다. 그 소리가 사라짐과 함께 자기의 마음도 사라지고, 정신도 사라진 듯하였다.
심신이 텅 빈 듯하였다. 그의 눈은 하염없이 검은 밤안개를 물끄러미 바라보고 있다. 그 사회란 독한 꼴을 그려보는 것같이. 쏠쏠한 새벽바람이 싸늘하게 가슴에 부딪힌다. 그 부딪치는 서슬에 잠 못 자고 피곤한 몸이 부서질 듯이 지긋하였다. 죽은 사람에게서뿐 볼 수 있는 해쓱한 얼굴이 경련하 듯 떨며 절망한 어조로 소곤거렸다. "그 몹쓸 사회가, 왜 술을 권하는고!"
나는 어쭙잖은 일로 삼남 지방 T 경찰서 유치장에서 며칠을 보낸 일이 있었다. 사월 그믐께 서울에서는 창경원 밤 꽃구경이 한참일 무렵이었다. 앞문 목책과 뒤 쇠창살 사이로 햇볕은 금강석과 같이 눈이 부시다. 조각밖에 아니 보이는 하늘가로 흰 구름의 끄트머리가 어른어른 떠돈다. 지금까지 문 앞에서 서성서성하고 있던 우리 방에서는 제일 존장인 오십 남짓한 구레나룻이 한숨인지 감탄인지 분간 못 할 소리로 읊조렸다. "에에헷! 일기는 참 좋군! 저 홰 나뭇가지를 보시오. 거기는 바람이 있구려. 새파란 잎들이 너울너울 춤을 추며 곧 하늘로 날아오르는 것 같구려." 나는 그 절묘한 형용사에 놀랐다. 그는 주막집 주인으로 오늘날까지 그럭저럭 꾸려가다가 수상한 청년 한 명을 재운 죄로 벌써 열이틀째 고생을 하는 중늙은이다. 그에게 이런 시흥이 있을 줄이야! 나의 눈에도 그 홰나무가 뜨인 지는 오래였다. 경찰서 마당 소방대 망루가 있는 바로 옆에 그 홰나무는 넓은 마당을 덮은 듯이 푸른 나래를 펼치고 있었다. 때마침 불어오는 동풍을 안고 길게 늘어진 가지들이 휘영휘영 흔들린다. 갇힌 이에게는 그 자연스러운-자연스럽지 못한 경우에 쪼들리는 우리는 얼마나 자연스러운 데 주렸으랴. 푸른 빛이 끝없는 감흥을 일으켰음이리라. 그 바람을 따라 아무 거리낌 없이 흔들리는 대로 흔들리는 모양이 어디까지 자유스럽고 어디까지 즐겁게 보였음이리라. 하늘에 날아오르는 것 같다는 한마디 말에 그 홰나무의 형용과 아울러 그의 처지와 감정과 심회를 여실하게 나타낸 것이다. '경우가 시인을 낳는구나.' 나는 스스로 생각하고 긴 한숨을 쉬었다.
구레나룻의 탄식과 내 한숨은 단박에 전염이 되었다. 한 칸 소침한 우리 방에 빡빡하게 들어찬 열두 명의 입에서는 마치 군호나 부른 듯이 일제히 한숨이 터졌다. 한숨 말이 났으니 말이지 이곳에는 그것같이 전염 잘되는 것은 없었다. 한 사람이 쉬면 왼 방이 모조리 따르고 한 방에서 일어나면 삽시간에 각 방으로 퍼져, "후!" "아이고!" 하는 소리가 마치 회오리바람과 같이 지나간다. 이 아무런 의미 없는 숨길에 얼마나 많은 뜻을 품고 있으랴, 얼마나 많은 하소연이 섞였으랴. 그것은 입술에 발린 천 마디 만 마디 말보다도 몇백 곱절 사람을 움직인다. 그것은 미어지는 제 가슴 한 모퉁이를 역력하게 보여 주는 것이다. 말라 가는 제 핏방울을 무더기로 뿜어내는 것이다! 식당과 변소와 침실을 한자리에 모아 놓은 냄새, 딱딱하고 불결한 널 바닥, 쌀인지 모래인지 까닭 모를 콩밥, 소금 덩이를 오줌 궁이에 적시어 내온 듯한 까만 무채 반찬, 타는 듯한 갈증, 마음과 몸을 조여 매는 듯한 구속, 인제나 나가나 이제나저제나 나가나 하는 조마증, 쇠 자물통이 덜컥하고 열릴 때마다 울렁거리는 가슴, 제가 아니고 남인 것을 알 때 기막힌 실망! 이 모든 견디기 어려운 고통보다도 나에게는 이 한숨 소리가 가장 견디기 어려웠다. 더구나 깊은 밤과 새벽녘에 폭풍우같이 유치장을 뒤흔들고 지나가는 이 소리에 나는 몸서리를 쳤다. 머리는 무엇에 부딪힌 듯이 휑 휑 내어 둘리며 가슴은 한 그믐밤 빛같이 캄캄해진다. 깊은 물 속에 거꾸로 집어넣고 돌을 매달아 놓을 때의 답답한 느낌이나 이러할 듯.
긴말은 그만두고 내가 거기서 만난 불쌍하고 거룩한 노인 얘기나 적어 보자. 우리가 막 아침밥을 치른 뒤였다. 유치장 입구가 수선수선해지며 소위 '담당님'들의 뚜벅거리는 구두 소리가 어지러웠다. "또 누가 잡혀 들어오는군!." 하며 내 옆에 앉은 구레나룻이 웃어 보이었다. 여기서는 울음과 웃음이 일쑤 그 지위를 바꾸었다. 답답한 노릇 기막힌 일을 당할 적마다 서로 눈을 주며 씽긋하는 그 웃음 속에는 여간 울음 따위로 표시 못 할 고민을 알려 주었다. 모진 취조를 받고 나와도 씽긋 웃어 보인다. 담배를 몰래 피우다가 들키든지 목책에 올라서서 밖을 좀 더 넓게 내다보다가 들키든지 해서 톡톡히 벌을 치르고 돌아와도 씽긋 웃어 보인다. "이리로 와, 이리로!" 일본 순사의 서투른 조선말이 들린다. "이 늙은 놈의 자식, 말이 잘이 안 듣고!" 잡아끄는 모양이다. "왜 이러나, 왜 이렇게? 와 나하고 씨름하려고 하나? 잡고 설치노!" 꺽세고 무딘 노인인 듯한 목쉰 소리가 경상도 사투리를 통으로 내어놓는다. "백지 죄 없는 사람을 잡아다가 송아지처럼 왜 이리 끄시노?" "뭐? 죄가 없소? 저… 곤봉이란…무기를 들고 또 저…복면하고 백주 대도에 남의 집에 뛰어 들어가 사람을 상했었지? 죄가 없소? 강도 모라? 사람을 중상 냈으니 상인 강도다. 이십 년 징역살이다." 이 소리에 우리는 서로 쳐다보았다. 백주 대도에 곤봉을 휘두르며 사람을 상한 강도-그것은 여간 대담하고 무서운 인물이 아니리라. 솜을 씹는 듯한 단조로운 생활에 지친 우리는 놀램과 아울러 호기심이 버쩍 움직였다. 자전거를 훔친 혐의로 들어왔다는 이십 남짓한 하이칼라 머리는 날쌔게 목책의 가로다지인 철봉 위에 벌써 발을 올려놓았다.
"지금 들어온 사람이 보입니까?" 나는 여러 사람의 묻고 싶은 말을 대표하다시피 물어보았다. 하이칼라는 머리를 긁적긁적하며, "글쎄요, 잘 보이지 않는데요. 순사 셋이 둘러섰는데 하나는 두 팔을 잡고 하나는 등을 밀고 또 하나는 무슨 말을 하는 모양입니다. 머리가 하얀 것이 꽤 나이 많은가 봐요. 몸을 빼치려고 발버둥을 치는 모양입니다." 나는 중대 범인인 만큼 그 취급도 어마어마하구나 싶었다. 백수를 흩날리며 곤봉을 휘두르고 거침없이 뛰어들어 협박하는 무서운 장면, 제 명령대로 고분고분히 행동하지 않는다고 닥치는 대로 곤봉을 휘갈기매 붉은 피가 주르르 떨어지는 광경이 활동사진처럼 내 머릿속에 나타나며 으쓱하고 찬 소름이 끼쳤다. "뭣이 어쩌고 어째? 허허." 강도의 침통한 웃음소리가 들린다. "날로 강도라 하나! 이십 년 징역, 참으로 사람 죽이네." 사나운 범같이 날뛰던 강도 생애를 뒤로 하고 철창 속에 갇히는 것은 우리보다도 또 다른 고통이 있으리라. 나는 동물원에서 본 사자가 언뜻 생각난다. 그 주홍 같은 아가리를 벌리고 성난 갈기로 쇠창살을 쾅쾅 부딪치며 산이 무너질 듯한 어흥 소리를 지르던 꼴이 눈앞에 선하게 보인다. 그 사자에게 푸른 산과 넓은 발판이 얼마나 그립고 아쉬우랴. 그와 마찬가지로 곤봉 하나를 무기 삼아 남의 생명과 재산을 위협하던 그가 이 쇠창살 속에서 이십 년이나 썩는다면 그야말로, "사람 죽이네." 하는 비명밖에 나오지 않을 것이다. 문득 밖은 시끌시끌해진다. 발소리가 잠깐 요란하더니 '아큐!' 하는 비명이 일어나며 털썩하고 복도에 사람 넘어지는 소리가 난다. "이놈의 자식이 어디로 달아나!" 순사는 씨근벌떡하며 호기 있게 부르짖는다.
"또 유도 연습이오? 이놈이 오늘 서장 댁에 들어갔던 놈이지요?" 사법계에서 누가 나와서 묻는 모양이다. (그들의 문답은 대개 일본말이지만 구태여 그대로 쓰지 않는다) "아녀요. 이놈이 달아나기에 좀 쥐어박았지요." 담당은 묻는 말 첫마디에만 변명하며 둘째 마디엔 그렇다고 뜻만 알린 듯하다. "달아나라고 해요. 늙은 것이 굉장한데…허허…. 엄살 말고 일어나." 발로 강도를 일으키는 듯, "그래, 나이 몇 살이냐?" "내 나이 말이오?" 목멘 소리가 대답한다. 그러고 제 나이 많은 것을 한심하다는 것처럼 또는 자랑하는 것처럼 탄식조로 "올해에 일흔넷이오." 한다. 우리는 이 문답에 더욱 놀랐다. 나이 칠십을 넘어 강도 노릇을 한다는 것부터 끔찍한 일이거든 밤도 아니요. 한낮에 보통 도적 같으면 몸서리를 치고 달아날 경찰서장의 집에 침입했다는 것은 정말 엄청난 일이다. "참 대담한 일인데." 하고 구레나룻은 혀를 빼물었다. "참 굉장한데, 경찰서장의 집에 막 들어갔다지요." 하고 똥통 옆에 앉았던 소년 절도가 그 토끼 귀를 쫑긋한다. 그들의 얼굴에는 일종의 영웅이나 제 눈앞에 나타난 듯한 경탄하는 빛이 황홀하게 흘렀다. 과연 팔십이 다 된 노인의 한 일로 보아 그는 놀라운 위인에는 못 갈 값에 간담이 서늘한 거물에는 틀림이 없었다. 일종 엄숙한 기분이 얼마 동안 우리를 사로잡았다. 우리는 별안간에 이 유치장에 나타난 '영웅'의 그림자나마 보려고 발버둥을 쳤다. 왼 방안이 거의 총 기립이 되어 목책 틈으로 눈을 내놓았지만, 우리 방은 십일 호는 끄트머리 구석방이요. 그 범인과 경관 사이에 힐난이 일어나기는 유치장 입새이기 때문에 갖은 노력도 필경 물거품에 돌아가고 말았다.
그 '영웅'은 머리털 하나 옷자락 한 폭을 우리에게 아껴졌다. "어느 방에 집어넣을까요?" 담당이 묻는 모양. "글쎄…아직 작정을 안 한 모양이던데…." "검속으로 둘까요, 보외로 할까요?" "글쎄…아직 어데 한 구석에 그대로 두구려." 우리는 유치할 방 문제가 생길 때 '행여 우리 방이나 아니었으면!' 하는 마음과, '그와 정반대로 다행히 우리 방이었으면!' 하는 열망이 동시에 일어났다. 그런 무서운 인물을 꺼리는 공포증과 '영웅'의 목소리를 직접으로 들어보겠다는 숭배의 감정이 서로 싸웠다. 그러나 아직 아무 방에 넣지 않는다는 말에 우리는 적이 안심의 숨길을 돌렸다. "저런 범인은 따로 두는 무서운 방이 있겠지요?" 구레나룻은 나를 보고 기발한 질문을 내놓았다. 내가 미처 대답하기 전에 하이칼라가 받아서, "글쎄요? 그럴 리야 없겠지요? 혹 감옥으로 바로 보낼는지도 모르지요?" 그럴 사이에 우리의 상상과는 딴판으로 그 범인은 처치되었다. 담당 순사의 구두 소리와 함께 저항하는 듯한 그 범인의 어지러운 발소리가 우리 방을 향해 오지 않는가! 분명히 아무 방에도 넣지 않기로 작정 된 것을 알건마는 혹시나 우리 방에 넣지 않는가 하여 우리는 다시금 공포증과 호기심에 사로잡혔다. 그 결과는 한 방에 같이 있는 공포를 덜어 주는 동시에 눈앞에 '영웅'을 보는 호기심을 만족시킬 수 있게 되었다. 담당 순사는 그 범인을 우리 방 앞까지 끌고 와서 쓰러뜨리는 듯이 앉혀 놓고, "여기 가만히 앉아 있어!" 라고 호령 한 마디를 남긴 후 자기 갈 데로 가 버렸다. 우리는 그 범인을 한 번 보고 놀랐다. 돼지 꼬리만 한 상투.
설마른 암치쪽처럼 누렇게 뜬 주름 많은 얼굴. 불에 타다가 만 듯한 정리하지 못한 흰 수염. 휘어들고 꼬부라든 좁은 어깨. 졸음이 오는 듯한 눈곱 발린 광채 없는 눈. 갈기갈기 찢어진 히피족 밑에서 내다보는 콧물이 케케 말라붙은 광목 적삼 앞자락. 아랫도리엔 역시 때 묻은 광목고의. 발은 벗었고 대님으로는 상점에서 물건 살 때 쓰는 끄나풀을 매었다. 왼손에는 노란 수건을 들었고 오른손에는 생무 껍질을 벗겨 만든 듯한 꼬부장한 지팡이를 쥐고 있다. 우리가 이때까지 상상하던 무서운 인물 놀라운 영웅이 이 할아범일 줄이야, 어디까지 양순해 보이고 어리석어 보이고 불면 쓰러질 듯한 이 잔약한 늙은이일 줄이야! 우리는 우리 눈을 의심 안 할 수 없었다. "저 늙어빠진 친구가 그런 대담한 짓을 저질렀단 말이오?" 구레나룻은 나를 노리며 마치 내가 애매한 그 노인을 몰아넣기나 할 듯이 큼직한 눈을 더 크게 뜨고 분개한다. "저 노인 어데서 그런 용기가 났을꼬?" 하고 나도 어처구니가 없어 방안을 둘러보았다. "남을 때리기는 고만두고 제 몸도 가누지 못하겠는걸." 하이칼라는 픽 웃었다. 어린 토끼 귀는 "저 꼬부장한 지팡이를 좀 봐요. 저게 곤봉이란 무기야?" 하고 소리를 내어 웃는다. "그러고 저 노란 수건은 복면하는 데 쓰는 탈인가?" 우리 일동은 어이없어 웃었다. 참 활극의 우리 주인공은 얼굴을 나타낸 찰나에 희소 극의 배우가 되고 말았다. 담당이 밀쳐 주고 간대로 반쯤 쓰러져 있던 그 노인은 이윽고 몸을 도사리며,
"이놈의 새끼들이 이게 무슨 지랄이고? 백지 죄 없는 사람을 잡아 가두고 마른 날에 벼락이 안 무섭나?" 혼잣말로 중얼중얼한다. 그 무디고 억센 목청만은 아까 우리가 듣던 무서운 강도의 목소리와 조금도 다름이 없었다. 넋두리를 따라 그 눈곱이 꾀죄한 눈을 깜박거리더니, "우리 인식이! 인식이!" 하고 별안간 훌쩍훌쩍 코를 들어 마시기 시작한다. 굽어든 어깨가 더욱 둥그레지며 가늘게 떨리는 모양과 빠뜨린 고개 위로 앙상하게 드러난 목덜미의 힘줄과 뼈가 우리에게 사라지는 듯한 느낌을 주었다. 우리 주인공은 세 번째 변했다. 참 활극의 히어로로 등장한 그는 어느결에 희극의 배우로 바뀌고 이번에는 또다시 비극의 주인공으로 그 본색을 나타내었다. 이윽고 그는 숙였던 고개를 번쩍 들었다. 누렇게 뜬 얼굴엔 벌컥 피가 올랐다. "인식아! 인식아!" 제 처지도 잊은 듯이 고함을 지르자 쥐었던 수건과 지팡이도 집어 던지고 힘줄과 검버섯만 남은 두 손으로 마룻바닥을 치며 엉엉 소리 높여 울기 시작한다. "시끄럽다 시끄러워!" 담당이 주의를 하였으나 늙은이의 울음소리는 높아질 따름이었다. 할 수 없이 순사는 필경 그 노인에게로 달려왔다. 그 우는 증상이 너무도 가엾고 측은한 데 마음이 움직이었음이리라. 올 때의 발소리 들어서는 매우 사나울 듯하던 그 순사는 의외로 친절하였다. 노인의 어깨에 손을 대며, "왜 이리 울어. 늙은이가 이게 무슨 꼴이야." 하고 달랠 따름이었다. 노인은 응석이나 피는 듯이 울음 반 말 반으로, "와 나를 가두노, 와 나를 가두나? 우리 인식이는 죽으라 하나, 우리 인식 이는…." 넋두리를 끊이지 않는다. "죄를 짓지 말았으면 잡혀 오지 않았을 것 아니냐!"
순사는 귀찮은 듯이 제 친절을 몰라 주는 것이 괘씸한 듯이 한 마디를 쏜다. "내가 무슨 죄고? 대문간에 내 비린 신문 한 장 주운 것밖에 나는 아무 죄가 없지. 그래." "신문 한 장?" 아까 노인이 잡혀 들어올 때 없던 그 순사는 우리 주인공의 내력을 잘 모르는 눈치였다. "그래 신문 한 장을 주웠다가 잡혀 왔단 말이냐?" 하고 어이없다는 듯이 씩 웃는다. "신문은 주웠는데 조그마한 일본 가시나가 빼앗으려고 해서 작대기로 이마를 좀 밀었다고 붙들려 왔구먼." "그래, 인식이는 누구냐?" "내 손자지 누구라. 제 어미가 백날 만에 유종을 앓아 죽고 내 등으로 올해에 세 살까지 업어 키웠구먼. 내가 오늘 밥을 안 얻어 주면 우리 인식이는 죽는구먼." 하고 할아버지는 다시금 엉엉 소리를 낸다. "그러면 밥이나 얻어 가지고 갈 일이지, 남의 집 신문을 왜 훔쳐!" 순사는 그래도 호령기를 잊지 않았다. "내버린 거니까 줍지. 밥을 싸서 갈라 했구먼." 우리 주인공의 수수께끼는 한 겹 두 겹 풀렸다. 어미 잃은 어린 손자, 제등으로 길러낸 손자의 배고파 우는 양을 보다 못하여 그는 오막살이나 남의 집 추녀 끝을 기어 나왔으리라. 밥은 얻기는 얻었지만, 비럭질 길을 처음 나선 터라 미처 밥 담아 올 그릇을 준비하지 못하였으리라. 쌀 데가 만만치 않으매 그는 공교히 경찰서장 집 문간에 떨어진 신문지 조각을 발견하고 신이야 넋이야 하며 앞뒤 생각 없이 그것을 주웠으리라.
신문이 들어오는 소리를 듣고 나왔던 서장의 누이나 딸이 그가 주운 신문지를 빼앗으려 드니까 그는 밥을 싸가지고 갈 욕심에 눈이 어두워 지팡이로 그의 계집애를 갈긴 것이 상인 강도란 무시무시한 죄목에 걸린 것이다. 이 비참한 수수께끼를 푸는 사이에 어느 순간에 괴었는지 내 눈에서는 뜨거운 눈물 한 방울이 소리 없이 떨어졌다. 그 후 사흘이 지났다. 그 노인은 한결같이 아무 방에도 넣지 않고 유치장에서도 무슨 장애물같이 이리 밀리고 저리 쫓기었다. 그는 모든 것을 단념한 모양으로 인제는 울지도 않고 인식이도 찾지 않았다. 눈물 소동과 사랑의 호소도 아무런 보람이 없음을 깨달았음이라. 다만 밥때마다 그는 말썽을 부렸다. 그는 소위 보외로 제정한 유치장에도 들어가지 못한 관계인지, 소위 관식에도 빠졌다. 성이 몹시 날 땐 밥 돌리는 밥집 일꾼을 보고, "이 놈의 자식들, 사람 잡아 놓고 와 밥도 안 주노?" 라고 그 늙고 마른 몸과는 딴판으로 소리를 벽력같이 지르기도 하고 혹은 지나치는 담당 순사를 보면, "나으래(그는 '나으리'라는 말이 서툴던지 이렇게 발음하였다.) 이렇게 있는 사람은 밥도 안 주는 거요?" 라고, 애원하기도 하였다. 나는 그 '이렇게 있는 사람'이란 말에 억눌린 분노와 형용 못 할 빈정거리는 뜻을 느끼었다. 서두르는 보람이 있어 그는 언제든지 끼니만은 찾아 먹었다. 마지막 날 점심때에 그와 밥집 일꾼 사이에는 충돌이 일어났다. 노인은 제 몫을 받지 않았다고 고집을 세우고 일꾼 아이는 분명히 주었다고 우기었다. "오늘 아침에도 주고 돌아서니 안 받았다고 떼를 쓰기에 또 한 그릇을 주었는데 금방 점심을 받고 또 달란 말이 무슨 말이야!" 라고 모과같이 생긴 일꾼 아이는 툭툭 비어지게 살진 얼굴에 핏대를 올린다. "뭣이 어찌, 받은 밥을 내가 어쨌단 말고?"
노인도 노기등등하다. 우리는 물론 노인 편이었다. 순사 뺨치게 사납게 구는 아이놈이 밉기도 하였거니와 저 잔약한 노인이 어느 순간에 준 밥을 게눈 감추듯 먹었을 리도 만무하였다. "이놈아, 한 그릇 드리려무나. 설마 노인이 거짓말하겠니?" 그 애 집에서 사식을 대놓고 먹는 구레나룻은 대번에 밥집 애를 꾸짖었다. 유치장에서 사식을 먹는 것은 한 특전이다. 턱찌끼 반 접시와 맹물 아닌 차 한 모금도 여기서는 금싸라기같이 귀하기 때문에 관식 먹는 이의 위세도 놀랍거니와 밥집 일에 서슬이 퍼랬다. 본래부터 그 애와는 실랑이가 많던 하이칼라도 덩달아, "저놈의 애는 곱게 줄 것도 꼭 말썽을 부리겠다." 하고 혀를 찬다. 일꾼은 형세가 제게 불리하게 되자 쭈르르 담당 순사에게로 달려가서 그 사연을 말한 모양이었다. 일본인 순사 한 명이 뛰어왔다. "이놈아 한 번 먹었으면 존 것이지. 한 끼에 두 번씩 먹어, 나쁜 놈이." 제법 유창한 조선말로 집어 세우고는 다짜고짜로 그 늙은이의 몸을 뒤지기 시작한다. 우리는 그 순사의 행동에 분개하였다. 비록 배가 고파 더 달라고는 할지언정 그까짓 관식을 몸에 숨길 실업의 자식이 어디 있으랴. 아무런 사리도 분간할 사이도 없이 죄인이라면 덮어놓고 의심을 두는 데 불쾌한 감정을 걷잡을 수 없었다. 그러나 그것은 직업적 손버릇인지도 모르리라. 수색하는 순사 자신도 그 노인의 뱃속 이외에 콩밥덩이가 튀어나오리라고는 꿈에도 생각지 않았으리라. "이가 있나 하고 때 사발이나 긁어낼걸." 하고 구레나룻은 비웃었다. 사실은 또 우리의 예상과 달랐다. 그 노인의 고의춤에서 콩밥 뭉치는 발견되고 말았다.
"이런 데 넣어 두었구먼." 그 순사는 어이없다는 듯이 일본말로 부르짖으며 무슨 불결한 물건을 만친 것처럼 상판을 찡그리고 그 콩밥 뭉치를 태기를 쳤다. 우리 방 앞에 떨어진 밥 뭉치를 보니 그 노인이 들고 있던 노란 수건으로 삐죽삐죽 싼 것인데 그 부피로 봐 한두 끼 분량은 훨씬 넘는 듯싶었다. "참 어쩔 수 없군." 순사는 뱉는 듯이 한 마디 던지고 노인의 등을 한 번 쥐어지르고는 그대로 가 버렸다. 너무도 같잖은 일이기 때문에 특별한 벌도 세우지 않는 것 같다. 멀쑥해서 얼빠진 듯이 쓰러져 있던 콩밥 도적은 한참 만에야 부스스 일어 앉으며 입안말로 중얼거렸다. "아무나 주는 그 잘난 밥을 다 빼앗네. 지랄 안 하나. 우리 인식이나 갖다줄걸." 노인 편을 들었던 우리 방 사람들도 멀쑥해졌다. "허 참, 별일이 다 많네. 그까짓 콩밥은 감춰 뭘 한담?" "제 버릇은 할 수 없어. 유치장 안에서도 도적질하는군." "나는 그 노란 수건이 어디로 갔나 했더니 그 콩밥을 쌌구먼." "나이 칠십에도 지각이 안 났더란? 그 쪽이야말로 관 속에서나 철이 들려나? 하느님 맙소사." 동정과 호감을 주었던 반동으로 비난과 비웃음도 컸다. 나는 손바닥을 뒤지는 듯이 돌변한 그들의 태도에 분개하느니 보다는 차라리 그 노인을 위해 슬펐다. 입때까지 동정을 아끼지 않던 마지막 동무까지 잃어버리고 쓸쓸한 사막에 외로이 제 길을 걸어가는 성자를 보는 듯한 슬픔이 나의 가슴에 복받쳤다. "그 잘난 밥! 우리 인식이나 줄걸!"
이 말 한마디에 나는 애연한 정보다도 빛나는 인생의 햇발을 본 듯싶었다. 그 잘난 밥! 그렇다! 그들에게는 그 잘난 밥이다. 그 잘난 밥이나마 감추려던 그의 심정! 경우와 처지와 모든 것을 잊어버리고 오직 손자에 향한 뜨거운 이 사랑만은 배부른 이들로는 상상도 못 할 노릇이다. 그가 울음을 그치고 하소연을 그치고 손자를 위해 끼니마다 몇 개 밥알이라도 고의춤에 모으는 즐거움은 왼 세상을 통틀어 준대도 바꾸지 않았으리라. 남 안 보는 깊은 밤 옅은 죄수의 꿈이 깨일 때마다 그는 그 밥주머니를 어루만지며 인식이를 가만히 불러 보고 자애에 넘치는 웃음을 흘렸으리라. 가난한 이의 사랑은 종교다, 신앙이다. 그것이야말로 이 세상의 위대한 기적이 아니고 무엇이냐. 그날 오후에 나는 사법실로 불려 나가 사법 주임 박경부에게 취조받았다. 아까 그 노인의 밥주머니를 끄집어낸 일본 순사가 얼굴을 나타내며 그 노인의 처지를 물었다. 박경부는 일본말로, "그 늙은이는 거지가 아니오? 그런 것을 유치장에 넣으면 되레 좋아하지 않겠소?" "그래요. 오늘 점심에도 관식을 훔쳤어요." "저런! 그것 보아. 그따위는 잡아 온 것이 이편의 손해인걸. 허허…웬만치하고 고만 내보내지요." 박 경부는 대수롭지 않게 결정을 해 버리고 나의 취조를 진행하였다. 취조를 마치고 나와 보니 그 노인의 그림자는 벌써 유치장에서 사라졌다. 유치장 신세를 지는 것도 좀 더 높은 계급이 가진 특권인 듯하다. 그는 유치장에서까지 쫓겨나고 만 것이다!
김 진사는 그동안 몇 해를 두고 아들의 혼담이 거의 결말이 나다가도 끝내 이상스러운 소문에 파혼이 되고 말고 되고 말고 해서 인제는 아마도 내 대에 와서 절손이 되고 마는가 보다 하고 절망을 한 것이 이번에 뜻밖에 혼담이 어렵지 않게 성립되고 택일 날짜까지 받아 놓았는즉 의당 기뻐서 날뛸 일이고 혼수만단에 안팎으로 드나들며 수선깨나 늘어놓을 것인데 실상은 택일 첩지를 받은 날부터 안방에 꽉 틀어박혀 앉아서 무슨 의논인지 부인 곽 씨와 수군거리기를 이틀이나 하였다. 이틀이나 하였건만 시원스럽지 못하였던지 눈살을 꽉 찌푸리고는 얼마 전부터 병으로 누워있는 아들의 방을 하루도 몇 차례씩 들락날락 말락 하였다. 아들 경환이는 김 진사에게는 여벌이 없는 독자라 그야말로 쥐면 깨어질까 불면 날아갈까 애지중지 기른 것이 몇년전부터 얼굴에 이상스러운 종기가 나기 시작하여 한 군데가 합창이 된 듯하면 또 다른 데에 이들이들하고도 시뻘건 종기가 툭 불거지기 시작하여 걷잡을 수가 없었다. 김 진사는 대대 벼 백이나 착실히 하는 재산가라 의원이라 약이라 하고 써 볼 대로는 써 보았지만, 일향 효험이 있기는 고사하고 얼굴빛이라든지 눈썹이 뭉텅뭉텅 빠져가는 것이라든지 갈데없는 천형병의 증세이었다. 그동안에 의원들이 경환이의 증세를 보고는 "나는 의술이 미숙해서 이게 무슨 병인지 알 수가 없다." 하고 물러가기를 일쑤였다. 그럴 때마다 일만의 의원이 김 진사의 머리에 피어오르기는 했지마는 그래도 자식을 아끼는 욕심에 "설마하니 내 자식이 문둥이라니." 하고 스스로가 간신히 위로하여 왔었다.
그것이 인제는 누가 보든지 현저히 천형병 환자의 증세가 나타나고 본즉 김 진사는 몇백 길 깊은 골에 거꾸로 박히는 듯싶은 절망을 느끼지 않을 수 없었다. 재산도 아깝지 않다, 누구라도 이 병만 고쳐주었으면 하는 생각과 하루바삐 장가를 들이어서 그 몸에서 손을 얻는다는 것보다 그 병으로 말미암아 장가도 들어보지 못하고 총각으로 죽는다는 원한이나마 풀어 주고 싶은 생각에 초조한 날을 보내게 되었다. 그러나 김 진사의 이 애절한 희망 - 경환이의 장가 들인다는 것도 거의 절망이 되어 왔었다. 왜 그러냐 하면 동네 사람들은 김 진사 듣는 데서는 차마 아무개 아들은 문둥이라 하는 말을 하지 않았지만 돌려세워 놓고는 "제기, 참 재산이 아깝지, 천석 만석을 하면 무얼 해, 누가 문둥이한테 딸을 줄라고." 하여 비웃기도 하고 가여워하기도 하였다. 그리고 본즉 이 소문이 자연이 퍼져서 누가 청혼을 하는 사람도 없었거니와 간혹 그 사실을 모르고 청혼하는 사람이 있다가도 세상에는 남의 험담이라면 밥을 싸서 다니며 하는 무리가 있는지라 "여보, 딸을 어디에다가 못 주어서…." 하고 훼방을 놓는 바람에 매양 허사가 되고 마는 것이었다. 이 사연을 뻔히 짐작하건마는 김 진사는 어이 할 방도가 없었다. 돈으로 남의 입을 막을 수는 없었다. 그러던 것이 이번에 천우신조 해서 이웃 고을에 사는 송××란 사람이 청혼해 왔다. 그동안 사람을 이웃 골로 내놓아서 규수만 얌전하면 가세는 빈한하더라도 그야말로 신부를 싸서 데려오겠고, 친정의 먹고 살 것까지 주겠다는 말로 몰래 혼처를 구하였던 효과가 이루어진 것이었다. 김 진사의 아들이 문둥병이라는 소문이 이웃 고을까지는 퍼지지 않았던 덕도 있었다.
송 씨 집에서는 신랑의 집이 무위하고 문벌도 과히 처지지 않은 것에 더구나 재산가란 말에 혹하여서 귀여운 딸을 깊은 조사도 하지 않고 내놓기로 작정하였다. 김 진사는 이 통혼을 받고는 두말없이 쾌락하고는 송 씨의 호감을 사기 위하여 적지 않은 금품을 혼수에 쓰라고 사주와 함께 보내기까지 하였다. 송 씨 집에서는 난생처음 만져 보는 거액의 돈에 눈이 어두워서 신랑을 선볼 생각도 하지 않았다. 기실은 눈 하나 멀었던들 상관이랴 다리 하나 절던 들 어쩌랴 까지의 생각을 하였을는지도 모를 형편이었다. 그래서 곧 택일단자를 보냈다. 이편 김 진사로 말하면 천재일우라는 생각과 또 어름어름하다가 이상한 소문이 신붓집 귀에 들어갈까 하는 염려가 있어서 통혼이 되자마자 사주단자를 보낸다 금품을 보낸다고 허둥지둥하였다. 그리고 부랴부랴 택일해 보내라고까지 독촉한 것이었다. 그런 것이 원수에 택일단자를 받아 놓자마자 아들 경환이가 앓아누웠다. 여느 병 같으면 그야말로 약사발을 머리에 이고라도 장가를 가겠지만 얼굴에 종기가 별안간 버썩 성해서 차마 볼 수 없는 형편이고 보니 아무리 장가들이기 급한들 그 꼴을 신붓집 사람들에게 보일 수는 없었다. 만일에 한 번만 본다면 파혼이 될 것은 다시 말할 나위도 없는 일이 아닌가. "원수에 하필 보름만 더 참아 주지, 하느님도 무심해." 김 진사는 택일단자를 꺼내 들고 탄식 탄식하였다. 이리하여 김 진사는 혼롓날을 닷새 앞두고부터 칭병하고 사람을 보지 않았다. 남에게 이 초조한 낯을 보이고 싶지도 않고 또 조용히 좋은 방도로 생각해 보고도 싶어서 그러는 것이었다.
그야 택일을 물리는 수가 없는 것도 아니었지만 만일에 택일을 물리어 놓았다가 호사다마 격으로 어느 놈이 어떤 소리를 지저귈런지도 모르는 일이니까 만사를 제치고라도 부랴부랴 성혼해 버리는 것이 제일 상책이라고 생각한 것이었다. 그래서 택일을 물리지도 않고 자식의 그 흉악한 낯을 보이지도 않고 어떻게 성혼할 길이 없을까 이러한 요술에 가까운 재주를 생각해 보는 것이었다. 궁한 나머지에는 전일에 그리 해 보지 않던 일 마누라와 의논까지 해 보았지마는 물론 시원한 결론을 얻지 못했을 것은 상상하기 어렵지 않다. 무정한 날짜는 벌써 이틀이 지났다. 인제 사흘밖에 남지 않았다. 대사 날을 만 이틀을 앞둔 날 아침에 김 진사는 평소에 생각지도 않던 방문자를 맞게 되었으니 면장 하상기의 아들이 뜻밖에 찾아온 것이었다. 면장 하 씨와 김 진사는 친한 사이라 그의 아들 역시 가끔 그의 부친의 심부름으로 오는 때가 있기는 하여 낯을 잘 알기는 하지마는 편지도 가지고 오지 않고 무슨 긴한 사단이 있는 듯한 모양이 김 진사의 마음을 끌었다. 그러나 가슴 한구석에 무지근한 근심 덩이가 뭉쳐 있는지라 눈살을 펴지 않은 채로 "집에 무슨 일이 생겨서 왔느냐." "예." 하고 대답하는 면장의 아들은 눈을 내리감고 잠시 머뭇머뭇하더니만 "오늘 실상은 아버지께서도 모르시게 저 혼자 생각으로 어르신네께 뵈오러 왔습니다." 하고는 다음과 같은 청을 하였다. "여쭙기 염치없습니다마는 돈 삼천 냥 돌려주셔야 멸문지화를 면하겠습니다." 김 진사는 '돈'이라는 것보다 '멸문지화'란 말에 깜짝 놀라서 "멸문지화?" 하고 재차 물었다. 그리고, "그게 웬 소리냐." 하며 뒷말을 기다리는 듯이 고개를 약간 앞으로 내민다. 하면장 아들의 이야기를 들어보면 이러하다.
하면장은 팔 년 동안이나 면장 소임을 맡아보는 동안에 돈을 모으기 커녕 논마지기나 있던 것을 다 없애고 필경 가족을 먹여 살릴 수가 없으니까, 일확천금의 꿈을 꾸고 관금을 가져다가 투기에 이용하였더니 일이 꼬이느라고 비뚜로 들어맞아서 점점 구멍이 커가고 커가면 커갈수록 당황 초조하여 그것을 복구하려다가 마침내 삼천여 냥의 커다란 구멍을 내고야 말았다. 제 돈 같으면 탄식 몇 번으로 마감이 될 것이지마는 관금 횡령만은 종당 영오의 수인 되고 말 것이니 하 씨에게는 물론 다시 회복하기 어려운 치명상이 될 것이오, 따라서 집안은 유리 자산하는 수밖에 없었다. 면내에서 그만한 돈을 능히 주변할 사람은 김 진사밖에 없다고 하면장은 생각하였다. 그러나 그에게는 전에도 수십차를 돈으로 해서 미안을 끼쳤는즉 무슨 염치로 또 돈을 취해 달라고 하랴 액수가 작기나 한가 삼천 냥이란 거액을. 그래서 침식을 전폐하다시피 하고 고민한 나머지 필경 고육지계를 써 보기로 한 것이었다. 하면장은 아들 순옥을 불러 앉히고 관금 횡령의 사실을 이야기해 드리고 나서 "아비 돼서 이런 말을 자식에게 하기는 차마 못 할 짓이다마는 발등에 불이 떨어진 오늘에 그런저런 생각을 할 수가 있느냐. 너 알다시피 김 진사하고 나하고는 친한 친구이지마는 그동안에 하도 여러 번 염치 없는 짓을 해 놔서 지금 또 돈을 취해 달라고는 차마 입이 떨어지지 아니 하니 네가 찾아가서 아비의 사정을 잘 이야기하고 네 말로 돈을 돌려줍시다고 하면 자식이 아비를 생각하는 정성에 감동이 돼서 혹시 쉽게 승낙이 될는지도 모르니 집안을 위해서 한번 가 보는 게 어떠냐." 하는 의논을 하였다.
순옥이는 열아홉이 되는 오늘날까지 남에게 어려운 사정 이야기를 해본 적도 없고 동무에게도 동전 한 잎을 취해 본 적이 없는 터라 김 진사에게 가서 엄청나게 큰돈을 취해 달라고 해볼 용기는 없었지마는 가만히 생각해 보니 어지간한 일이 아니면 아버지가 그처럼 자식에게 간청하다시피 할 리도 없으려니와 사실 공금 횡령이 탄로되면 아버지는 죄인이 되고 이 집안이 망할 것은 긴 설명이 없어도 넉넉히 짐작할 수 있었다. 그래서 순옥이는 마침내 걸핏하면 옴츠러드는 용기를 억지로 북돋우며 오늘 김 진사 집을 방문한 것이었다. 김 진사는 순옥이의 이야기를 잠자코 듣고 있더니만 말이 끝난 후에 "돈이 얼마냐?" "삼천 냥이올시다." "음" 하고 고개를 끄떡하고 나서 또다시 잠자코 무엇을 생각하고 있다가 이번에는 순옥이의 얼굴을 멀거니 바라본다. 순옥이는 가슴이 떨렸다. 응낙이냐 거절이냐. "네 자의로 내게 왔다고 했겠다." "네." "음 기특한 일이다. 자식이 돼서 부모의 근심을 남의 일 보듯 해서야 자식 좋달 게 어디 있나." 혼자 말 비슷이 이렇게 중얼거리고 나서 "주지." 하고 선선히 응낙한다. "네?" "여느 일 같으면 삼천이나 되는 큰돈을 주겠다고 하겠지 마는 일이 급하기도 하려니와 네 정성이 기특해서 내주는 것이니 그리 알아라 그런데 돈을 주기는 주겠다마는 내 청이 하나 있으니 그걸 들어 주겠니?" "네, 무슨 부탁인지 모릅니다마는 저의 집을 구해주시는 은덕을 결초보은이라도 하겠는데 몸으로 될 일이라면 무엇인들 못 하겠습니까." "다른 청이 아니라…" 하고는 얼른 말하기를 어려워하는 눈치를 보이며 "이건 참 말하기 부끄럽다마는…" 하는 말을 전제로 아래와 같은 청을 하였다.
먼저 아들 경환의 병이 남이 싫어하는 문둥병인 듯하다는 것과 그동안의 매혼이 모두 이것 때문에 파탄된 사실 그리고 이번에 천우신조 하여 택일단자까지 와서 이제는 목적을 달하였다고 하였더니 그것마저 하느님의 시기인지 아들 경환이가 수일 전부터 병석에 누워 있으니, 대례를 치르러 갈 수 없다는 것, 그리고 이번 혼사를 놓치고 보면 다시는 절망의 길밖에 남지 않았다는 고충을 이야기하고 "네가 내 자식 대신 신붓집에 가서 대례를 지내고 며느리를 데려다주기만 하면 나중 일은 내가 담당할 터인즉 제발 그리해 주는 게 어떠냐, 그 집에선 천행으로 내 자식의 선을 보지 않았으니까, 네가 내 아들이라 해도 모를 것이니." "신방을 꾸밀 것이니 그 아니 딱합니까." "그것쯤이 도리가 있겠지, 별안간 몸이 불편하다고 하면야 게선들 억지로 한 방에 들라고야 하려고." 하고 이번에는 김 진사가 순옥이의 얼굴을, 눈치를, 이윽히 바라본다. 순옥이는 얼른 좌우의 대답을 하지 못하였다. 대답하기에는 너무나 짐이 무거운 문제였다. 그러나 나중 일은 김 진사가 담당하겠다고 언명하였고 그보다도 만약 김 진사의 청을 들어주지 않으면 삼천 냥에 대한 승낙조차 어찌 될는지 알 수 없다는 상상을 할 수 있었다. 그래서 순옥이는 마침내 승낙하고 말았다. "그럼 돈은 오늘 곧 보낼 테니 이번 일만은 너하고 나하고만 알고 있자." "물론 후행 가는 사람과 내 집안사람들이야 자연 알아야만 하겠지마는." 하고 무한히 기뻐하였다. 김 씨 집과 송 씨 집 대례는 예정대로 신붓집에서 거행되고 송 씨는 똑똑한 사위를 얻은 것을 무한히 기뻐 자랑까지 하였다. 사위가 별안간 몸이 아프다 하여 신방을 꾸미지 못한 것쯤 큰 문제가 아니었다. 신부를 잠깐 대좌시키고는 순옥이 혼자만을 자게 하였다. 이리하여 사흘을 치른 후에 순옥이는 신부를 데리고 폐백을 드리러 김 진사 집에 와서는 곧 뒤로 빠져나가서 자기 집으로 돌아가 버리었다. 며느리만 데려다준다면 하는 약속을 완전히 치르고 간 것이었다.
폐백을 드린 날 밤 신부는 너무나 의외 일에 눈물도 나오지 않았다. 초례를 지낸 남편은 간 곳이 없고 병석에 누워 있는 차마 볼 수 없는 흉상의 사나이가 정작의 남편이라니 시아버지는 며느리를 붙들고 사정 설파를 하고는 모든 것을 팔자로 여기어 달라고 사정사정하였다. 김 진사의 배짱은 며느리를 데려다 놓고 사정하면 어린 신부가 제아무리 똑똑한들 별 수 있으랴 한 것이었지마는 신부의 마음은 그렇지 않았다. 남편이 흉한 병자라는 것은 오히려 문제가 아니었다. 예를 갖추어 하늘에 맹세한 사람이 따로 있게 되었으니 그 사람이야말로 정작 남편이 아닌가. 만일에 시부의 청을 듣는다면 그것은 시집간 지 사흘 만에 두 낭군을 맞이하는 것이 아니냐. 이렇게 생각하고 그는 밤에 잠을 이루지 못하고 고민하였다. 이튿날 아침에 김 진사의 집엔 마치 불이 꺼진 집 모양으로 상하가 실색하여 끽소리도 못 하였다. 새 며느리가 승야도주하였다. 뉘게다 이런 말을 내랴. 이래도 창피 저래도 창피투성이다. 김 진사는 다시 머리를 싸고 눕게 되고 돈 삼천 냥이 가상으로 없어진 셈이다. 신부는 밤중에 시집에서 빠져나와 자기 친정으로 도망해 간 것이었다. 물론 송 씨 집에도 남에게 말 못 할 큰 소동이 일어났다. 김가에게 속은 것이 분하고 괘씸하고 딸을 버린 것이 절통하였다. 그러나 딸은 김 진사 집에다가 시비를 거는 것보다 대례를 지낸 신랑을 찾아 달라고 하였다. 그리하는 것이 두 집안 창피를 면하는 길이고 또 자기가 응당 밟아야 하는 길이라고 역설하였다. 사리가 합당함에는 부모의 힘도 소용이 없었다.
그래서 우선 그 신랑을 찾기로 결정이 되었거니와 생각할수록 어설픈 맹랑한 경우에 빠진 것이 김 진사였다. 며느리는 얻지도 못하고 돈 잃고 창피 보고 더구나 남에게 사정 이야기도 못 할 부끄러운 일이 아니냐. 김 진사의 집은 천인 나락에 빠진 집안처럼 깊은 수색에 잠기어 있게 되었다. 이 형편을 잘 아는 하면장 부자는 남의 일 같지 않아서 근심되지 않을 수 없었다. 남에게 큰 불행을 끼치고라도 자기만 일이 피우면 고만이라는 격이 되고 만 것이었다. 더구나 송 씨 집에서 김씨 신랑 대신 온 신랑이 하면장의 아들이라는 것을 염탐하여 알고는 강경한 담판이 왔다. 사리가 사리니만치 그리로 장가를 아니 가겠다고 뻗댈 길이 없었다. 실상은 대례까지 지냈으니, 폐백만 받으면 고만인 셈이다. 만일에 그것에 능치 않다면 사기 결혼의 공모로 몰릴 것이니 크나큰 발목을 잡힌 이상 다시 두말할 수 없게 되어서 필경 신부의 집의 요구대로 그리로 장가를 다시 가지 않을 수 없었다. 이 사연을 곁에서 듣고 앉았던 순옥의 누이동생 순희(나이 열일곱 살)가 별안간, 아버지하고 부른다.
"제가 무얼 알겠습니까마는 어른들 하시는 일을 곁에서 봐온 즉 우리 집이나 송 씨 댁에는 잠깐 창피를 보셨을 뿐이지 전화위복이라더니 무어 그리 손해가 된 일은 없었습니다마는 제일 가여운 것이 김 진사 어른이 아닙니까. 아버지께서 그 어른의 돈이 아니더라면 지금 어느 경우에 빠지셨을는지 모를 것을 그 어른의 돈으로 피우고 나서 그 은혜를 갚기는 고사하고 도리어 근심을 더 해주게 됐으니, 세상에 그럴 법이 어디 있습니까. 만일에 우리만 잘 되었다고 그 댁 일을 피어 주지 않으면 첫째 하느님이 용서하시지 않을 일이올시다." "글쎄 네 말이 옮기는 하다 마는 애초에 우리가 그리하자고 해서 한 일도 아니고 또 지금 김 진사의 근심을 덜어 주자고 한들 별도리가 없지 않으냐." "김 진사 어른은 며느님 하나만 생겼으면 이 근심 저 근심 없어지지 않아요." "그야 그렇지." "그럼 제가 그 댁으로 들어가겠습니다." "무어 어째." 하면장은 자기의 귀를 의심하였다. "아니 문둥이의 계집이 되잔 말이냐." "문둥이 아니라 미친 사람에게도 가야만 될 형편이면 가야 하지요, 막지 저의 팔자입지요, 저 하나 이 세상에 없더니라 생각하시고 그리로 보내 주시면 아버지께서는 의리 있는 사람이 되지 않으십니까. 저의들이 잘 살고 남을 구렁에 집어넣은들 그 영화가 오래 간다 생각하십니까." 순희의 나이보다 성숙한 말에 하면장은 아무 대답을 못 하였다. 김 진사는 하 면장의 자원, 딸을 며느리로 보내겠다는 말을 듣고 눈물로써 감사의 뜻을 표하였다. 절지절명의 순간에 살 길을 얻은 셈이오, 어둠에서 등불을 얻은 격으로 그들의 우수에 잠긴 가슴에는 명랑한 광명이 비춰 주었다. 어제까지 죽은 듯 고요하던 집안이 오늘은 웃음바탕으로 하 면장의 딸을 며느리로 맞이하였다. 그리하여 하나에도 며느리, 둘에도 며느리, 며느리가 아니면 날이 새지 않는 듯이 귀여워하고 사랑하였다. 남편 경환이도 물론 크게 만족하여서 한 때라도 순희가 곁에 없으면 짜증을 내었다. 그러나 병세는 점점 더 하여가서 순희가 들어온 지 석 달 되는 요즈음에는 경환이는 다만 죽는 날을 기다릴 뿐 쇠약하고도 차마 눈으로 볼 수 없는 형태만이 자리에 누워 있을 뿐이었다.
약석도 효험이 없었고 순희의 지극한 정성도 아무런 효험이 없었다. 경환이가 누워 있는 방에는 여느 사람으로는 코를 들 수 없는 악취가 가득하건마는 순희는 그 방에서 밥을 먹고 그 방에서 함께 자며 간호에 전력을 다하였다. 순희가 이 집에 들어온 지 사개삭 되는 날 밤 순희는 최후의 결심을 하였다. 그날은 초 저녁부터 남편 경환의 병세가 이상하고 이따금 헛소리로 지껄이는 말조차 죽음의 전구인 듯이 소름이 끼쳐지는 것이었다. 이따금 아내 순희를 알아보지 못하고 "날 좀 살려 줘." 하는 소리만 할 뿐이었다. 순희의 눈에는 죽음의 검은 뚜껑이 남편의 가슴을 한겹 한겹 덮어 가는 것 같았다. 순희는 남편에게 육체적인 애정을 느끼지는 않았다. 그러나 이 집에 들어와 차차 남편을 간호하는 동안에 경환이(아무 죄 없는 경환이) 앞길이 창창한 청년이 그 모진 병으로 하여 세상을 떠나는 일을 생각하니 무한한 동정이 가슴에 샘솟듯 솟는 것이었다. 내 정성으로 살려보자. 이것이 순희의 결심이었건마는 그 정성도 이제는 아무 힘도 나타내지 못하고 불쌍한 경환이 불귀의 사람이 될 것을 생각하매 순희는 이 세상에 살아 있을 생각이 없었다. 무슨 년의 팔자가 악 병 있는 남편을 맞게 되고 또 무엇이 부족하여 그 병든 남편조차 잃어 과부로 평생을 마치게 되는고. 아마도 하느님이 나를 자기 밑으로 부르시려나 보다. 이러한 생각에 순희는 살그머니 창문을 열고 미리 준비해 두었던 비상을 내었다.
이 비상은 전일에 여자로서 당하지 못할 굴욕을 당할 때는 목숨을 끊어 깨끗한 최후를 하리라고 몸에 지니고 있던 약이었다. 그것이 이제 내용이 다르나마 소용이 된 것이었다. 순희는 그것을 물에 개어 머리맡에 놓고 뒷문을 배시시 열고 밖으로 나섰다. 뒤꼍 동산에 올라 멀리 친가 쪽이나마 바라보고 보이지 않는 부모에게 최후의 고별을 하자는 것이었다. 동산에 오른 순희는 의외로 긴 시간을 거기서 보냈다. 급기야 죽으려고 결심하고 나니 모든 것이 사라지고 마는 마당이건마는 원수의 잡념이 이 기억에 추억을 가져다가 최후의 단애에 올라선 그의 가슴을 괴롭게 하는 것이었다. 거기서 한 동안을 울음으로 보내고 있던 순희는 자기가 빠져나오는 동안에 운명의 장난이 또 한 번 있었던 것을 알 수는 없었다. 자리에 누워 신음하며 잠들었다 깨었다 하는 경환이는 모진 갈증에 어렴풋이 눈을 뜨고 아내를 찾았다. 그러나 아내는 곁에 있지 아니하고 다만 머리맡에 한 개의 대접이 놓여 있을 뿐이었다. 그 속에 무엇이 담겨 있는지는 생각할 여유도 없어 경환이는 그 그릇을 끌어다가 들어 마셨다. 약인지 물인지 그에게는 판단할 능력조차 감각조차 마비돼 버렸다. 몇십 분 후, 눈물을 거둔 순희는 병실로 조용히 돌아왔다. 동시에 그는 빈 대접을 보고 실색해 떨었다. 확실히 남편이 독약을 들이마신 것이다. 얼마 동안 그는 어쩔 줄을 몰라 남편의 얼굴을 들여다보며 몸을 떨었다. 경환이는 눈을 번쩍 뜬다. 그리고 꽤 생기 있는 목소리로 "목이 마루." 한다. 순희는 무엇보다도 먼저 신기한 생각에 허둥지둥 밖으로 나가서 냉수를 떠 가지고 들어와서 그것을 입에 대어 주려니까 남편은
"아니 냉수 말고 아까 먹은 걸 좀 줘." 한다. 아까 먹었다는 것은 비상을 탄 물이다. 비상도 이제는 없으려니와 있은들 그걸 알고서야 어찌 주랴. 순희는 듣지 아니하고 냉수를 먹으라고 권하였다. 권하면 할수록 경환이는 짜증을 내어 아까 먹은 것을 달라고 조른다. "대관절 아까 이 그릇에 무얼 담아서 먹였길래 저 애가 자꾸 그것을 달라고 한단 말이냐." 김 진사는 며느리를 보고 묻는다. "무언지 제 먹고 싶다는 대로 주려무나." 한다. 순희는 하는 수 없어 비상을 물에 개어 놓은 이야기를 하지 않을 수 없었다. 한동안 이상한 눈으로 아들의 얼굴을 내려다보던 김 진사는 며느리를 데리고 밖으로 나가서 "어서 그것을 타서 주어라. 비상은 사랑에 얼마든지 있으니. 그것이 여느 사람이 먹으면 죽되 그 병 있는 자가 먹으면 약이 되나 보다. 만일에 그것으로 해서 죽는다 한들 기왕 죽게 된 자식이니 무슨 한이 되겠느냐." 하고 비상을 갖다가 며느리 손에 쥐어 주었다. 우연한 기적이오. 과학을 초월한 신비이다. 남편 경환의 얼굴에서 종기의 자취가 하나하나 사라져가는 것을 들여다보고 있던 순희는 천정을 쳐다보며 눈을 감았다. 보이지 않는 신명께 감격을 묵연히 표하는 순간이었다.
새침하게 흐린 품이 눈이 올 듯하더니 눈은 아니 오고 얼다가 만 비가 추적추적 내리었다. 이날이야말로 동소문 안에서 인력거꾼 노릇을 하는 김 첨지에게는 오래간만에도 닥친 운수 좋은 날이었다. 문안에(거기도 문밖은 아니지만) 들어간답시는 앞집 마나님을 전찻길까지 모셔다드린 것을 비롯해 행여나 손님이 있을까 하고 정류장에서 어정어정하며 내리는 사람 하나하나에게 거의 비는 듯한 눈결을 보내고 있다가 마침내 교원인 듯한 양복장이를 동광학교까지 태워다 주기로 되었다. 먼저 삼십 전, 둘째 번에 오십 전, 아침 댓바람에 그리 흔치 않은 일이었다. 그야말로 재수가 옴 붙어서 근 열흘 동안 돈 구경도 못 한 김 첨지는 십 전짜리 백통화 서 푼, 또는 다섯 푼이 찰깍하고 손바닥에 떨어질 제 거의 눈물을 흘릴 만큼 기뻤었다. 더구나 이날 이때 이 팔십 전이라는 돈이 그에게 얼마나 유용한지 몰랐다. 컬컬한 목에 모주 한 잔도 적실 수 있거니와 그보다도 앓는 아내에게 설렁탕 한 그릇도 사다 줄 수 있음이다. 그의 아내가 기침으로 쿨럭거리기는 벌써 달포가 넘었다. 조밥도 굶기를 먹다시피 하는 형편이니 물론 약 한 첩 써 본 일이 없다. 구태여 쓰려면 못 쓸 바도 아니로되 그는 병이란 놈에게 약을 주어 보내면 재미를 붙여서 자꾸 온다는 자기의 신조에 어디까지 충실하였다. 따라서 의사에게 보인 적이 없으니 무슨 병인지는 알 수 없으되 반듯이 누워서, 일어나기는 세로로도 가로로도 못 눕는 걸 보면 중증은 중증인 듯 하다.
병이 이토록 심해지기는 열흘 전에 조밥을 먹고 체한 때문이다. 그때도 김 첨지가 오래간만에 돈을 얻어서 좁쌀 한 되와 십 전짜리 나무 한 단을 사다 주었더니 김 첨지의 말에 의지하면 그 오라질 년이 천방지축으로 냄비에 대고 끓였다. 마음은 급하고 불길은 닿지 않아 채 익지도 않은 것을 그 오라질 년이 숟가락은 고만두고 손으로 움켜서 두 뺨에 주먹 덩이 같은 혹이 불거지도록 누가 빼앗을 듯이 처박질 하더니만 그날 저녁부터 가슴이 땅긴다, 배가 켕긴다고 눈을 홉뜨고 지랄병을 하였다. 그때 김 첨지는 열화와 같이 성을 내며, "에이, 오라질 년, 조롱복은 할 수가 없어, 못 먹어 병, 먹어서 병, 어쩌란 말이야! 왜 눈을 바로 뜨지 못해!"하고 김 첨지는 앓는 이의 뺨을 한 번 후려갈겼다. 홉뜬 눈은 조금 바루어졌건만 이슬이 맺히었다. 김 첨지의 눈시울도 뜨끈뜨끈하였다. 이 환자가 그러고도 먹는 데는 물리지 않았다. 사흘 전부터 설렁탕 국물이 마시고 싶다고 남편을 졸랐다. "이런 오라질 년! 조밥도 못 먹는 년이 설렁탕은, 또 처먹고 지랄병을 하게."라고, 야단을 쳐보았건만, 못 사주는 마음이 시원치는 않았다. 인제 설렁탕을 사줄 수도 있다. 앓는 어미 곁에서 배고파 보채는 개똥이(세 살배기)에게 죽을 사줄 수도 있다. 팔십 전을 손에 쥔 김 첨지의 마음은 푼푼하였다. 그러나 그의 행운은 그걸로 그치지 않았다. 땀과 빗물이 섞여 흐르는 목덜미를 기름 주머니가 다 된 왜목 수건으로 닦으며, 그 학교 문을 돌아 나올 때였다. 뒤에서 '인력거!'하고 부르는 소리가 난다.
자기를 불러 멈춘 사람이 그 학교 학생인 줄 김 첨지는 한 번 보고 짐작할 수 있었다. 그 학생은 다짜고짜로, "남대문 정거장까지 얼마요?"라고, 물었다. 아마도 그 학교 기숙사에 있는 이로 겨울방학을 이용하여 귀향하려 함이리라. 오늘 가기로 작정은 하였건만 비는 오고, 짐은 있고 해서 어찌할 줄 모르다가 마침 김 첨지를 보고 뛰어나왔음이리라. 그렇지 않으면 왜 구두를 채 신지 못해서 질질 끌고, 비록 '고구라' 양복일망정 노박이로 비를 맞으며 김 첨지를 뒤쫓아 나왔으랴. "남대문 정거장까지 말씀입니까."하고 김 첨지는 잠깐 주저하였다. 그는 이 우중에 우장도 없이 그 먼 곳을 철벅거리고 가기가 싫었음일까? 처음 것, 둘째 것으로 그만 만족하였음일까? 아니다, 절대 아니다. 이상하게도 꼬리를 맞물고 덤비는 이 행운 앞에 조금 겁이 났음이다. 그리고 집을 나올 제 아내의 부탁이 마음에 켕기었다. 앞집 마나님한테서 부르러 왔을 제 병인은 그 뼈만 남은 얼굴에 유일의 생물 같은 유달리 크고 옴폭한 눈에 애걸하는 빛을 띠며, "오늘은 나가지 말아요. 제발 덕분에 집에 붙어있어요. 내가 이렇게 아픈데…"라고, 모깃소리같이 중얼거리고 숨을 걸그렁걸그렁 하였다. 그때 김 첨지는 대수롭지 않은 듯이, "압다, 젠장맞을 년, 별 빌어먹을 소리를 다 하네. 맞붙들고 앉았으면 누가 먹여 살릴 줄 알아." 하고, 훌쩍 뛰어나오려니까 환자는 붙잡을 듯이 팔을 내저으며, "나가지 말라고 그래, 그러면 일찍이 들어와요."하고, 목멘 소리가 뒤를 따랐다. 정거장까지 가잔 말을 들은 순간에 경련적으로 떠는 손, 유달리 큼직한 눈, 울 듯한 아내의 얼굴이 김 첨지의 눈앞에 어른어른하였다.
"그래 남대문 정거장까지 얼마란 말이요?" 하고 학생은 초조한 듯이 인력거꾼의 얼굴을 바라보며 혼잣말같이, "인천 차가 열 한 점에 있고, 그다음에는 새로 두 점이든가." 라고, 중얼거린다. "일 원 오십 전만 주시오." 이 말이 저도 모를 사이에 불쑥 김 첨지의 입에서 떨어졌다. 제 입으로 부르고도 스스로 그 엄청난 돈 액수에 놀랐다. 한꺼번에 이런 금액을 불러라도 본 지가 그 얼마 만인가! 그러자 그 돈 벌 용기가 병자에 대한 염려를 사르고 말았다. 설마 오늘 내로 어떠하랴 싶었다. 무슨 일이 있더라도 제일 제이의 행운을 곱친 것보다도 오히려 갑절이 많은 이 행운을 놓칠 수 없다 하였다. "일 원 오십 전은 너무 과한데." 이런 말을 하며 학생은 고개를 기웃하였다. "아니올시다. 거리로 치면 여기서 거기가 십오 리가 넘는답니다. 또 이런 진날은 좀 더 주셔야지요." 하고 빙글빙글 웃는 차부의 얼굴에는 숨길 수 없는 기쁨이 넘쳐흘렀다. "그러면 달라는 대로 줄 터이니 빨리 가요." 관대한 어린 손님은 그런 말을 남기고 총총히 옷도 입고 짐도 챙기러 갈 대로 갔다. 그 학생을 태우고 나선 김 첨지의 다리는 이상하게 가뿐하였다. 달음질한다느니 보다 거의 나는 듯하였다. 바퀴도 어떻게 속히 도는지 군다느니 보다 마치 얼음을 지쳐나가는 '스케이트' 모양으로 미끄러져 가는 듯하였다. 언 땅에 비가 내려 미끄럽기도 하였지만. 이윽고 끄는 이의 다리는 무거워졌다. 자기 집 가까이 다다른 까닭이다. 새삼스러운 염려가 그의 가슴을 눌렀다. '오늘은 나가지 말아요. 내가 이렇게 아픈데!' 이런 말이 잉잉 그의 귀에 울렸다. 그리고 병자의 움쑥 들어간 눈이 원망하는 듯이 자기를 노리는 듯하였다. 그러자 엉엉 하고 우는 개똥이의 곡성을 들은 듯싶다.
딸국딸국 하고 숨 모으는 소리도 나는 듯싶다. "왜 이러오, 기차 놓치겠구먼."하고 탄 이의 초조한 부르짖음이 간신히 그의 귀에 들어왔다. 언뜻 깨달으니 김 첨지는 인력거를 쥔 채 길 한복판에 엉거주춤 멈춰있지 않은가. "예, 예."하고, 김 첨지는 또다시 달음질하였다. 집이 차차 멀어져 갈수록 김 첨지의 걸음에는 다시금 신이 나기 시작하였다. 다리를 재게 놀려야만 쉴 새 없이 자기의 머리에 떠오르는 모든 근심과 걱정을 잊을 듯 하다. 정거장까지 끌어다주고 그 깜짝 놀란 일 원 오십 전을 정말 제 손에 쥠에, 제 말마따나 십 리나 되는 길을 비를 맞아 가며 질퍽거리고 온 생각은 아니 하고, 거저나 얻은 듯이 고마웠다. 졸부나 된 듯이 기뻤다. 제 자식뻘밖에 안되는 어린 손님에게 몇 번 허리를 굽히며, "안녕히 다녀옵시오."라고 깍듯이 재우쳤다. 그러나 빈 인력거를 털털거리며 이 우중에 돌아갈 일이 꿈 밖이었다. 노동으로 하여 흐른 땀이 식자 굶주린 창자에서, 물 흐르는 옷에서 어슬어슬 한기가 솟아나기를 비롯하매 일 원 오십 전이란 돈이 얼마나 괜찮고 괴로운 것인 줄 절절히 느끼었다. 정거장을 떠나는 그의 발길은 힘 하나 없었다. 온몸이 옹송그려지며 당장 그 자리에 엎어져 못 일어날 것 같았다. "젠장맞을 것! 이 비를 맞으며 빈 인력거를 털털거리고 간담. 이런 빌어먹을, 제 할미를 붙을 비가 왜 남의 상판을 딱딱 때려!" 그는 몹시 화증을 내며 누구에게 반항이나 하는 듯이 게걸거렸다. 그럴 즈음에 그의 머리엔 또 새로운 광명이 비쳤느냐니 그것은 '이러고 갈 게 아니라 이 근처를 빙빙 돌며 차 오기를 기다리면 또 손님을 태우게 될는지도 몰라'란 생각이었다.
오늘 운수가 괴상하게도 좋으니까 그런 요행이 또 한번 없으리라고 누가 보증하랴. 꼬리를 굴리는 행운이 꼭 자기를 기다리고 있다고 내기를 해도 좋을 만한 믿음을 얻게 되었다. 그렇다고 정거장 인력거꾼의 등쌀이 무서우니 정거장 앞에 섰을 수는 없었다. 그래 그는 이전에도 여러 번 해본 일이라 바로 정거장 앞 전차 정류장에서 조금 떨어지게, 사람 다니는 길과 전찻길 틈에 인력거를 세워놓고 자기는 그 근처를 빙빙 돌며 형세를 관망하기로 하였다. 얼마 만에 기차는 왔고, 수십 명이나 되는 손이 정류장으로 쏟아져 나왔다. 그중에서 손님을 물색하는 김 첨지의 눈엔 양 머리에 뒤축 높은 구두를 신고 '망토'까지 두른 기생 퇴물인 듯, 난봉 여학생인 듯한 여편네의 모양이 띄었다. 그는 슬근슬근 그 여자의 곁으로 다가들었다. "아씨, 인력거 아니 타시랍시요?" 그 여학생인지 뭔지가 한참은 매우 탯갈을 빼며 입술을 꼭 다문 채 김 첨지를 거들떠보지도 않았다. 김 첨지는 구걸하는 거지나 무엇같이 연해연방 그의 기색을 살피며, "아씨, 정거장 애들보다 아주 싸게 모셔다드리겠습니다. 댁이 어디신가요."하고, 추근추근하게도 그 여자가 들고 있는 일본식 버들고리짝에 제 손을 대었다. "왜 이래, 남 귀찮게." 소리를 벽력같이 지르고는 돌아선다. 김 첨지는 '어랍쇼' 하고 물러섰다. 전차는 왔다. 김 첨지는 원망스럽게 전차 타는 이를 노리고 있었다. 그러나 그의 예감은 틀리지 않았다. 전차가 빡빡하게 사람을 싣고 움직이기 시작하였을 때 타고 남은 손님이 하나 있었다. 굉장하게 큰 가방을 들고 있는 걸 보면 아마 붐비는 차 안에 짐이 크다 하여 차장에게 밀려 내려 온 눈치였다. 김 첨지는 대어 섰다. "인력거를 타시랍시요."
한동안 값으로 승강이를 하다가 육십 전에 인사동까지 태워다주기로 하였다. 인력거가 무거워지매 그의 몸은 이상하게도 가벼워졌고 또 인력거가 가벼워지니 몸은 다시금 무거워졌건만 이번에는 마음조차 초조해 온다. 집의 광경이 자꾸 눈앞에 어른거리어 인제 요행을 바랄 여유도 없었다. 나뭇등걸이나 무엇 같고 제 것 같지도 않은 다리를 연해 꾸짖으며 갈팡질팡 뛰는 수밖에 없었다. 저놈의 인력거꾼이 저렇게 술에 취해서 이 진 땅에 어찌 가노, 라고 길 가는 사람이 걱정하리만큼 그의 걸음은 황급하였다. 흐리고 비 오는 하늘은 어둠침침하게 벌써 황혼에 가까운 듯하다. 창경원 앞까지 다다라서야 그는 턱에 닿은 숨을 돌리고 걸음도 늦췄다. 한 걸음 두 걸음 집이 가까워져 올수록 그의 마음조차 괴상하게 너그러웠다. 그런데 이 너그러움은 안심에서 오는 게 아니요, 자기를 덮친 무서운 불행을 빈틈없이 알게 될 때가 박두한 것을 두려워하는 마음에서 오는 것이다. 그는 불행에 다닥치기 전 시간을 얼마쯤이라도 늘리려고 버르적거렸다. 기적에 가까운 벌이를 하였다는 기쁨을 할 수 있으면 오래 지니고 싶었다. 그는 두리번두리번 사면을 살피었다. 그 모양은 마치 곧 불행을 향하고 달려가는 제 다리를 제힘으로는 도저히 어찌할 수 없으니, 누구든지 나를 좀 잡아달라고, 구해 달라고 하는 듯하였다. 그럴 즈음에 마침 길가 선술집에서 그의 친구 치삼이가 나온다.
그의 우글우글 살진 얼굴에 주홍이 돋는 듯, 온 턱과 뺨을 시커멓게 구레나룻이 덮였거늘, 노르댕댕한 얼굴이 바짝 말라서 여기저기 고랑이 패고, 수염도 있대야 턱밑에만 마치 솔잎 송이를 거꾸로 붙여놓은 듯한 김 첨지의 풍채하고는 기이한 대상을 짓고 있었다. "여보게 김 첨지, 자네 문안 들어갔다 오는 모양일세그려. 돈 많이 벌었을 테니 한 잔 빨리게." 뚱뚱보는 말라깽이를 보든 맡에 부르짖었다. 그 목소리는 몸짓과 딴판으로 연하고 싹싹하였다. 김 첨지는 이 친구를 만난 게 어떻게 반가운지 몰랐다. 자기를 살려준 은인이나 무엇같이 고맙기도 하였다. "자네는 벌써 한잔한 모양일세그려. 자네도 오늘 재미가 좋아보여."하고, 김 첨지는 얼굴을 펴서 웃었다. "압다, 재미 안 좋다고 술 못 먹을 낸가. 그런데 여보게, 자네 웬 몸이 어째 물독에 빠진 생쥐 같은가? 어서 이리 들어와 말리게." 선술집은 훈훈하고 뜨뜻하였다. 추어탕을 끓이는 솥뚜껑을 열 적마다 뭉게뭉게 떠오르는 흰 김, 석쇠에서 뻐지짓뻐지짓 구워지는 너비아니구이며 제육이며 간이며 콩팥이며 북어며 빈대떡…이 너저분하게 늘어 놓인 안주 탁자에 김 첨지는 갑자기 속이 쓰려서 견딜 수 없었다. 마음대로 할 양이면 거기 있는 모든 먹음새를 모조리 깡그리 집어삼켜도 시원치 않았다. 하되 배고픈 이는 위선 분량 많은 빈대떡 두 개를 쪼이기도 하고 추어탕을 한 그릇 청하였다. 주린 창자는 음식 맛을 보더니 더욱더욱 비어지며 자꾸자꾸 들이라들이라 하였다. 순식간에 두부와 미꾸리 든 국 한 그릇을 그냥 물같이 들이키고 말았다. 셋째 그릇을 받아들었을 제 데우던 막걸리 곱빼기 두 잔이 더웠다. 치삼이가 같이 마시자 원원히 비었던 속이라 찌르르하고 창자에 퍼지며 얼굴이 화끈하였다. 눌러 곱빼기 한 잔을 또 마셨다. 김 첨지의 눈은 벌써 개개 풀리기 시작하였다.
석쇠에 얹힌 떡 두 개를 숭덩숭덩 썰어서 볼을 불룩거리며 또 곱빼기 두 잔을 부으라고 하였다. 치삼은 의아한 듯이 김 첨지를 보며, "여보게 또 붓다니, 벌써 우리가 넉 잔씩 먹었네, 돈이 사십 전일세." 라고 주의시켰다. "아따 이놈아, 사십 전이 그리 끔찍하냐. 오늘 내가 돈을 막 벌었어. 참 오늘 운수가 좋았느니." "그래 얼마를 벌었단 말인가?" "삼십 원을 벌었어, 삼십 원을! 이런 젠장맞을 술을 왜 안 부어…. 괜찮다 괜찮다, 막 먹어도 상관이 없어. 오늘 돈 산더미같이 벌었는데." "어, 이 사람 취했군, 그만두세." "이놈아, 이걸 먹고 취할 내냐, 어서 더 먹어." 하고는 치삼의 귀를 잡아채며 취한 이는 부르짖었다. 그리고 술을 붓는 열다섯 살 됨직한 중대가리에게로 달려들며, "이놈, 오라질 놈, 왜 술을 붓지 않아." 라고 야단을 쳤다. 중대가리는 히히 웃고 치삼을 보며 문의하는 듯이 눈짓하였다. 주정꾼이 눈치를 알아보고 화를 버럭 내며, "에미를 붙을 이 오라질 놈들 같으니, 이놈 내가 돈이 없을 줄 알고." 하자마자 허리춤을 흠칫 훔치는 듯하더니 일 원짜리 한 장을 꺼내어 중대가리 앞에 펄쩍 집어 던졌다. 그 사품에 몇 푼 은전이 잘그랑 하며 떨어진다. "여보게 돈 떨어졌네, 왜 돈을 막 끼얹나." 이런 말을 하며 일변 돈을 줍는다.
김 첨지는 취한 중에도 돈의 거처를 살피는 듯이 눈을 크게 떠서 땅을 내려다보다가 불시에 제 하는 짓이 너무 더럽다는 듯이 고개를 소스라치자 더욱 성을 내며, "봐라 봐! 이 더러운 놈들아, 내가 돈이 없나, 다리 뼈다귀를 꺾어놓을 놈들 같으니." 하고 치삼의 주워주는 돈을 받아, "이 원수엣 돈! 이 육시를 할 돈!" 하면서, 풀매질을 친다. 벽에 맞아떨어진 돈은 다시 술 끓이는 양푼에 떨어지며 정당한 매를 맞는다는 듯이 쨍하고 울었다. 곱빼기 두 잔은 또 부어질 겨를도 없이 말려가고 말았다. 김 첨지는 입술과 수염에 붙은 술을 빨아들이고 나서 매우 만족한 듯이 그 솔잎 송이 수염을 쓰다듬으며, "또 부어, 또 부어."라고 외쳤다. 또 한 잔 먹고 나서 김 첨지는 치삼의 어깨를 치며 문득 껄껄 웃는다. 그 웃음소리가 어떻게 컸는지 술집에 있는 이의 눈은 모두 김 첨지에게로 몰리었다. 웃는 이는 더욱 웃으며, "여보게 치삼이, 내 우스운 이야기 하나 할까. 오늘 손을 태고 정거장에까지 가지 않았겠나." "그래서." "갔다가 그저 오기가 안 됐데그려. 그래 전차 정류장에서 어름어름하며 손님 하나를 태울 궁리를 하지 않았나. 거기 마침 마나님이신지 여학생님이신지. 요새야 어디 논다니와 아가씨를 구별할 수가 있던가. '망토'를 두르고 비를 맞고 서 있겠지. 슬근슬근 가까이 가서 인력거 타시랍시요 하고 손가방을 받으려니까 내 손을 탁 뿌리치고 홱 돌아서더니만 '왜 남을 이렇게 귀찮게 굴어!' 그 소리야말로 꾀꼬리 소리지, 허허!" 김 첨지는 교묘하게도 정말 꾀꼬리 같은 소리를 내었다. 모든 사람은 일시에 웃었다. "빌어먹을 깍쟁이 같은 년, 누가 저를 어쩌나, '왜 남을 귀찮게 굴어!' 어이구 소리가 처신도 없지, 허허." 웃음소리들은 높아졌다. 그러나 그 웃음소리들이 사라지기 전에 김 첨지는 훌쩍훌쩍 울기 시작하였다.
치삼은 어이없이 주정뱅이를 바라보며, "금방 웃고 지랄하더니 우는 건 또 무슨 일인가." 김 첨지는 연해 코를 들이마시며, "우리 마누라가 죽었다네." "뭐, 마누라가 죽다니, 언제?" "이놈아 언제는. 오늘이지." "엑기 미친놈, 거짓말 말아." "거짓말은 왜, 참말로 죽었어, 참말로… 마누라 시체를 집어 뼈들쳐놓고 내가 술을 먹다니, 내가 죽일 놈이야, 죽일 놈이야." 하고 김 첨지는 엉엉 소리를 내어 운다. 치삼은 흥이 조금 깨어지는 얼굴로, "원 이 사람이, 참말을 하나 거짓말을 하나. 그러면 집으로 가세, 가." 하고 우는 이의 팔을 잡아당기었다. 치삼의 끄는 손을 뿌리치더니 김 첨지는 눈물이 글썽글썽한 눈으로 싱그레 웃는다. "죽기는 누가 죽어." 하고 득의가 양양하다. "죽기는 왜 죽어, 생때같이 살아만 있단다. 그 오라질 년이 밥을 죽이지. 인제 나한테 속았다." 하고 어린애 모양으로 손뼉을 치며 웃는다. "이 사람이 정말 미쳤단 말인가. 나도 아주머니가 앓는단 말은 들었는데." 하고, 치삼이도 어느 불안을 느끼는 듯이 김 첨지에게 또 돌아가라고 권하였다. "안 죽었어, 안 죽었대도 그래." 김 첨지는 화증을 내며 확신 있게 소리를 질렀으되 그 소리엔 안 죽은 것을 믿으려고 애쓰는 가락이 있었다. 기어이 일 원어치를 채워서 곱빼기 한 잔씩 더 먹고 나왔다. 궂은 비는 의연히 추적추적 내린다. 김 첨지는 취중에도 설렁탕을 사 가지고 집에 다다랐다. 집이라 해도 물론 셋집이요, 또 집 전체를 세든 게 아니라 안과 뚝 떨어진 행랑방 한 칸을 빌려 든 것인데 물을 길어대고 한 달에 일 원씩 내는 터이다.
만일 김 첨지가 주기를 띠지 않았던들 한 발을 대문에 들여놓았을 제 그곳을 지배하는 무시무시한 정적, 폭풍우가 지나간 뒤의 바다 같은 정적에 다리가 떨렸으리라. 쿨룩거리는 기침 소리도 들을 수 없다. 그르렁거리는 숨소리조차 들을 수 없다. 다만 이 무덤 같은 침묵을 깨뜨리는, 깨뜨린다느니 보다 한층 더 침묵을 깊게 하고 불길하게 하는 빡빡한 그윽한 소리, 어린애의 젖 빠는 소리가 날 뿐이다. 만일 청각이 예민한 이 같으면 그 빡빡 소리는 빨 따름이요, 꿀떡꿀떡하고 젖 넘어가는 소리가 없으니 빈 젖을 빤다는 것도 짐작할는지 모르리라. 혹은 김 첨지도 이 불길한 침묵을 짐작했는지도 모른다. 그렇지 않으면 대문에 들어서자마자 전에 없이, "이 난장맞을 년, 남편이 들어오는데 나와보지도 않아, 이 오라질 년." 이라고 고함을 친 게 수상하다. 이 고함이야말로 제 몸을 엄습해 오는 무시무시한 증을 쫓아버리려는 허장성세인 까닭이다. 하여간 김 첨지는 방문을 왈칵 열었다. 구역을 나게 하는 추기, 떨어진 삿자리 밑에서 나온 먼지 내, 빨지 않은 기저귀에서 나는 똥내와 오줌내, 가지각색 때가 케케히 앉은 옷 내, 병인의 땀 썩은 내가 섞인 추기가 무딘 김 첨지의 코를 찔렀다. 방안에 들어서며 설렁탕을 한구석에 놓을 사이도 없이 주정꾼은 목청을 있는 대로 다 내어 호통을 쳤다. "이런 오라질 년, 주야장천 누워만 있으면 제일이야! 남편이 와도 일어나지를 못해."라는 소리와 함께 발길로 누운 이의 다리를 몹시 찼다. 그러나 발길에 차이는 건 사람의 살이 아니고 나무등걸과 같은 느낌이 있었다. 이때 빽빽 소리가 응아 소리로 변하였다. 개똥이가 물었던 젖을 빼어놓고 운다. 운대도 온 얼굴을 찡그려 붙여서 운다는 표정을 할 뿐이다.
응아 소리도 입에서 나는 게 아니고 마치 뱃속에서 나는 듯하였다. 울다가 목도 잠겼고 또 울 기운조차 시진한 것 같다. 발로 차도 그 보람이 없는 걸 보자 남편은 아내의 머리맡으로 달려들어 그야말로 까치집 같은 환자의 머리를 꺼들어 흔들며, "이 년아, 말을 해, 말을! 입이 붙었어, 이 오라질 년!" "…" "으응, 이것 봐, 아무 말이 없네." "…" "이년아, 죽었단 말이냐, 왜 말이 없어." "…" "으응. 또 대답이 없네, 정말 죽었나 봐." 이러다가 누운 이의 흰 창을 덮은, 위로 치뜬 눈을 알아보자마자, "이 눈깔! 이 눈깔! 왜 나를 바라보지 못하고 천정만 보느냐, 응." 하는 말끝엔 목이 메었다. 그러자 산 사람의 눈에서 떨어진 닭의똥 같은 눈물이 죽은 이의 뻣뻣한 얼굴을 어룽어룽 적시었다. 문득 김 첨지는 미칠 듯이 제 얼굴을 죽은 이의 얼굴에 한데 비비대며 중얼거렸다. "설렁탕을 사다 놓았는데 왜 먹지를 못하니, 왜 먹지를 못하니… 괴상하게도 오늘은! 운수가 좋더니만…."
군언 이주국이 무과총사로서 처음으로 여러 장수를 통솔하여 한강의 모래밭에 군기를 배열하고 습진을 벌린 것은 정조 기유 이월, 부는 바람도 아직은 으스스한 이른 새벽이었다. "무는 숙이니, 여러 장수의 명을 준용하라." "군법에 거역하는 자는 일호의 가차 없이 처형 하리라." 높이 우는 말의 울음. 새벽바람을 타고 흩어지는 포라 소리. 눈코 뜰 수 없이 어수선한 사이로, 목소리를 가다듬어 이같이 명령을 내리는 주국의 태도는 말할 수 없이 늠름하였다. 싸움은 무르익어 간다. 바로 눈앞 한강의 얼음은 아직 다 풀리지 않았건만 그 사장을 에워싼 군사들의 이마에는 벌써 땀이 맺히었다. "이번의 이 총사는 참 엄격해…" "흥 그 사람이 뉘 아들이라고." 이런 소리를 해가며, 눈을 껌벅이는 늙은 군사들 틈에 끼어 처음 싸움터에 나온 듯한 젊은이들은 모두 울상들을 하고 있었다. 해가 올라왔다. 어장 금장 훈장 형판등 샛별같고 맹호 같은 장수들을 지휘하여 넓은 사장을 달려가고 달려올 제, 아직 젊은 주국의 마음은 기쁨과 자족함에 쿵쿵 소리를 내고 뛰었다. 그러나 그것도 순식간, 곧 이맛살을 찌푸리지 않을 수 없는 사실이 눈앞에 나타났으니, 한편 군사의 행군하는 뒤를 쫓아 말을 달리던 그는 문득 자기 등 뒤에서 몹시 허덕이는 듯한 사람의 기척을 느끼었다. "낙오자" 이렇게 생각하자, 주국은 갑자기 머릿속이 불쾌해지며 말고삐를 낚아채 뒤로 돌렸다. 이 무슨 모욕일까.
자기의 한 마디 명령 한번 움직이는 손끝을 따라 정연하게 오가는 군대에 뒤떨어져, 괴로운 숨을 내 뿜으며 억지로 따라오는 한 사람의 병사가 있었다. "예끼, 고약한 놈! 어쩌다 뒤떨어졌어?" 주국은 핏대를 세우고 호령하였다. 뒤떨어진 군사는 있는 힘을 다하여 어찌할 줄 모르고 발을 빨리하는 모양이건만, 벌써 서너 마장이나 앞선 군대를 따를 수 없음을 각오하였던지 그만 푹 거꾸러져 버린다. 파리한 몸집, 창백한 얼굴, 쥐면 바스러져 버릴 듯한 손발, 어깨에 멘 바랑의 무게에도 견디어 내지 못할듯한 병사의 모양은, 아마 중병 치른 뒤나 그렇지 않으면 몇 끼 굶은 사람같이 가엾건만, 무골의 집안에 태어난 엄격한 무인으로 성장한 주국에게는 미처 그것을 살필 겨를조차 없었다. "그 모양을 하고 어찌 금부를 지키는 중직을 감당할까." 하고 그는 다시 한번 소리 질렀다. 군률을 지키지 못하는 자, 군오에 뒤떨어진 놈, 이런 생각에 괘씸한 마음만이 먼저 치밀었다. "자, 일어나거라, 어서 일어나!" 그는 몇 번이나 말 위에서 소리를 질렀으나, 엎어진 군사는 꼼짝도 하지 않았다. 드디어 주국은 성이 발끈 났으니, 그것은 그 병사가 일부러 자기 명에 거역하려는 것같이 보였기 때문이었다. "정 그럴 것 같으면 군법대로 시행하겠다." 하고 주국은 씹어 뱉듯이 말을 던지고, 급히 앞서간 군오를 향하여 달려갔다. 그때 군법으로 말하면, 군대에서 낙오된 자가 있으면 곤장 삼십을 치는 법이었으므로, 얼마 후에 형기를 갖춘 몇 사람을 데리고 주국이 돌아왔을 때, 넘어진 군사는 여전히 그냥 거꾸러져 있었다. "아마 신병이 있어 쓰러진 모양입니다."
곤장을 치려던 한 사람이 가엾은 듯이 손을 멈추고 주국을 바라보았을 때, 그의 눈도 처음으로 엎어진 자의 파리한 모양을 발견하였다. 그러나 그는 냉철일관의 사람이었다. 그의 독특한 고집과 엄격한 뜻으로, "정경은 가엾으나 군법을 꺾을 수는 없다." 하고 눈을 감았다. 폭풍우가 몰려간 뒤같이 군사들의 자취가 사라진 강변은 선득할 만큼 고요한데, 곤장을 내리는 "딱…딱" 하는 소리와 거기 따라 "어험…어허허…" 하며 신음하는 병사의 목소리가 소름이 끼치도록 음산하였다. 한 개, 두 개, 다섯 개, 열 개 - 처음 "아야! 아야!" 하던 소리가 "아이 구구…" 하는 외마디 신음으로 변하고, 그러고는 그저 "어허허…" 할 뿐이었다. 다리가 터져서 피가 흐르며 엉덩이에 살점이 무덕무덕 묻어나자, 병사는 아무 소리도 지르지 못하였다. 그리하여 스물다섯 대, 서른 대 - 여러 사람이 남은 매를 마저 때리고 물러났을 때, 그는 이미 숨이 끊어져 있었다. "후지자 몸이 약해서 매 아래 죽었나이다." 주섬주섬 끓어진 곤장을 주워섬기며 한 장정이 이렇게 말하니 아까부터 눈을 딱 감고 고개를 돌리었던 주국의 눈에서 처음으로 눈물이 주르르 흘러내렸다. "정경이야 가엾지만 군법은 꺾을 수 없었다." 그는 같은 말을 한 번 더 뇌이며 창황히 말 등에 올라탔다. 저녁때가 훨씬 넘어 그날의 습진은 마치었다. 종일을 달려다닌 피곤과 그보다 더하게 한 사람의 무죄한 생명을 끊게 한 후회에 넋을 잃고 묵묵히 돌아오는 주국은, 아까 병사가 넘어졌던 자리 가까이 이르자 창자를 에는 듯한 슬픈 애곡성이 들렸다. "이 무슨 소린고?" 가뜩이나 들수성거리는 마음에, 그 애틋한 곡성을 들은 그가 이렇게 묻자, 한 영인이 앞으로 나서며,
"아까 매 맞아 죽은 병사의 아내와 그 아들이 시체를 안고 통곡하는 소리입니다." 하고 아뢴다. 주국은 갑자기 가슴이 찌르르 아팠다. 병든 남편을 할 수 없이 습진에 내보내고, 가슴을 졸이며 두 모자가 그의 비명에 죽은 소리를 듣자 얼마나 놀라고 원통하였을까 생각하니 엄격한 일면 또한 다감한 그의 가슴은 에어져 나가는 것 같았다. "요망한 계집이 되어, 아무리 금하나 듣지 않고 몸부림을 치며 우나이다." 영인은 주국의 창연해하는 기색을 죽은 자의 처자에 대한 분개로 오해함이리라 어쩔 줄 모르고 손을 맞비비며 변명한다. "아니 내가 보리라." 하고 주국은 그 말은 들은 척도 아니하고, 말에서 뛰어내려 모자가 있는 곳으로 가까이 향해서 갔다. 피에 젖은 시체를 얼싸안고 광란한 듯이 애통해하는 여인. 그것은 가엾은 정경이었으나 천군만마 사이를 우왕좌왕하는 주국에게는 그리 큰 감격을 가져오지 못하였다. 그러나 그 곁에 딱 버티고 서서, 노한 듯이 이편을 노려보는 소년을 맞서 보자, 용감 무비한 무과총사도 주춤하고 발을 멈추었다. 나이는 열 살이나 열한 살. 딱 벌어진 어깨에 작달막한 키 동글납작한 얼굴에 박혀 있는 조그만 입을 꼭 다물고 있는 그 모양은, 이것이 저 발아래 늘어져 있는 창백한 송장의 아들인가 의심되리만큼, 차돌같이 굳세고 단단한 감상을 던져 주었다. 더욱이 그 눈. 번개 같은 광채를 발하고 거침없이 이편을 쏘아 보는 그 소년의 눈에는 한 방울의 눈물 흔적도 없지 않은가! 주국은 이 눈의 광채에 정신이 송연하여 차마 마주 보지 못하고 고개를 돌렸다. "범연한 아이가 아니다!" 하는 생각이 그의 마음을 잡아 흔들었을 때,
"총사각하 오셨다." 하고 영인이 길게 뽑았다. "예?" 놀라 흙을 털고 일어나며 흐트러진 머리를 쓰다듬는 어미의 퉁퉁 부은 눈을 흘낏 쳐다보고 다시 주국에게로 시선을 돌리는 소년의 눈에는 갑자기 놀라운 살기가 어린다. 주국은 한 발 앞으로 가까이 가며 "너희는 심히 나를 원망하겠지마는 네 아비를 죽인 것은 내가 아니라 군율이다. 나도 그 죽은 데 대하여서 깊이 가엾게 생각하노라." 하고 되도록 부드러운 말씨로 동정의 뜻을 나타내었다. 병사의 아내는, "황공하옵니다. 지아비가 일찍 병들어 쾌치 못하오나 집안이 고독하여, 이번 습진에도 다른 사람을 대신 보내지 못하옵고 몸소 출진하였다가 이 변을 당하니…." 하며 미처 눈물이 앞을 가리어 말을 맺지 못하는 것을 소년은 억울한 듯이 흘겨보고, "어머니는 물러가오." 하고 제법 어른처럼 호령한다. "아무리 군륜도 중하지만 인정도 중할 것을, 인정 없는 사람들이 군율만 내세우는 것은 모두 속임수지요." 소년의 아드득 이 가는 소리가 둘러선 사람들의 등골에 소름이 끼치게 하였다. "네가 어린 마음에 언뜻 그렇게 생각하기도 예사이겠다 마는 근본 실수는 네 아비에게 있는 터인즉 나를 원망할 것은 없다." 하고 주국이 여전히 목소리를 다정히 하여 소년을 위로하니, 그 어미는 "아이고 대감께서는 그까짓 어린 녀석이 발칙하게 놀리는 주둥이를 용납하소서…." 하며 너무나 황송하여 쩔쩔맬 뿐이었다. "글쎄, 이 녀석아 감히 뉘 앞이라고 그따위 수작을 하니?" "아니 어머니는 뭘 안다고 원수의 앞에서는 말 한마디 못해?"
병사의 아내는 기가 막힌 듯이 주국의 앞에 꿇어앉아 손을 모으고 백방으로 비는데 소년은 끝까지 어린 가슴에 품은 원독을 풀지 않고 분개하니 주국도 할 수 없이 우선 그 어미를 위로하고, "차차 후히 쓸 비용을 보내마." 한 후 발길을 돌리었다. 약속대로 장사 지낼 것과 우선 호구할 것으로 얼마의 비용을 보내었지마는, 소년의 얼굴에 살기가 여전히 풀리지 않는 것을 보고 마음에 심히 꺼리었다. 그러다가 하루는 그 어미를 불러들여, "네 아들을 나를 주면 우선 부리다가 좋도록 성취해 주마." 하니, 이것은 은혜로써 감화하여 소년이 품은바 뜻을 돌리고자 한 까닭에서였다. 병사의 아내는 그렇지 않아도 감사함을 마지 못하던 중 이 말을 듣자, 눈물을 흘리며, "지아비가 죽은 후로 더욱 생계는 곤란하고 일가친척 없사오매 어린것을 맡아 교육할 길 없어 주야로 그것이 걱정이옵던 중, 대감마님께서 먼저 이런 처분을 내리시니 그저 고마울 뿐입니다." 한다. "그럼 내일이라도 곧 데려오게." 주국이 이렇게 말하니 계집은 무슨 말을 하려고 한참 머뭇거리더니, "몇 날만 더 유예를 주시면 좋겠습니다." 하며 여간 어려운 소청이 아닌 듯 이마의 땀을 씻었다. 주국은 의아하게 생각하며, "무슨 까닭이 있는가? 병이나 났는가?" 하고 물으니, 계집은 더욱 쩔쩔매며, "아니옵니다." "그럼 무슨 일로…. 어떠한 말이라도 탓하지 않을 터이니 바른대로 이야기하라." 하니 병사의 아내는 마지못하여, "저희 부부가 일찍 아들이 없더니 늦게 그것 하나를 얻어 애지중지하던 중, 아직 나이 어리오나 효행이 지극해 마을에서도 칭찬이 자자하옵나이다." 그는 잠깐 말을 끊었다가,
"그러하오나 일전 아비가 그처럼 비명에 죽은 후로 침식을 잊고 장난도 하지 않으며 아주 병색을 이룬 중 더욱이 대감 마님께옵서 그처럼 후한 급료를 보내주셨건만, 아직도 마음을 풀지 못하옵고…." 하더니 황송한 듯이 허리를 굽히고 말을 잇지 못한다. 주국은 쾌연히 웃고 "그래 나를 원수로 벼른단 말이지?" "그놈이 나이 어린 생각에 아직도 바른 생각을 하지 못하고 감히 대감마님을 원망하는 듯하옵니다." "그래서?" "몇 날만 말미를 주시면 소첩이 그 앞에서 목숨을 끊을지언정 마음을 돌게 하여 데려올까 하나이다." "효자의 일념은 아무도 꺾지 못하는 법. 염려 말고 그냥 데려오게." 주국은 말을 남기고 일어나 버렸다. 응당 싫다고 버티었을 아들을 밤사이 어떻게 구워삶았는지 다음날 아침 일찍이 병사의 아내는 소년을 데리고 이주국 집 솟을대문을 들어섰다. "글쎄 이 애야 너도 생각해 봐라. 그렇게 고마우신 어른이 너의 아버지를 죄 없이 죽이었을 리가 있겠니?" 주국을 만나기 전, 어미는 끝으로 이렇게 그 아들을 다시 한번 타일렀다. "이 댁 대감 말씀처럼 너의 아버지가 법을 범하니까 법이 죽인 것이지, 그러니 너도 이 같은 댁에 들어온 이상 부디 마음을 도사려 먹고 마님이나 대감마님이나 마음에 들도록 해라." 그러나 어린 아들의 말대답은 여전하였다. "난 암만 생각해 봐도 이 집 대감인가 하는 사람 때문에 우리 아버진 죽었어! 그이가 조금만 인정을 베풀었다면 한목숨이 억울하게 가지는 않았을 것 아니오?" "글쎄, 얘야 네가 정 그러면 그게 모두 닥쳐오는 복을 발로 차는 것이다. 그러니 그따위 생각일랑 말고 이 댁 대감마님을 그저 크신 은인으로 모시고 눈에 벗어나게 하지 말아라."
"암만 그래 보오. 내 뜻을 꺾을 사람은 없소." "이 녀석아 그럴 것 같으면 왜 어젯밤 그 말을 권했을 때 이 댁으로 들어오겠다고 자청했었니?" 어미가 발끈 성을 내고 때리기나 할 듯이 다가서는 것을, "난 이 집에 와서 틈을 엿보다가 원수를 갚으려고 그랬소." 하고 소년은 태연히 받아넘기었다. 어미는 기가 막히어 "아이고 이 녀석아, 사람 말을 알아듣지 못하기로니…." 하며 어찌할 줄 모르는데, 이 모자가 문 앞에 이르렀다는 말을 듣자, 주국은 곧 사람을 시켜 불러들였다. "어제 네 어미 말을 들으니 아직도 네가 내게 원독을 가지고 있다 하지만 그것은 실없는 일이다. 이제부터는 그 같은 생각을 풀고 나와 함께 평화하게 지내자." 주국이 모자를 후히 대접하고 다시 이렇게 타일렀으나, "사람이 한번 먹은 원한은 이루어야 가시는 법이요. 누가 풀어라 말아라 하는 대로 잊힐 것이 아닌가 하옵니다." 소년의 대답은 끝까지 굽힘이 없었다. 주국도 딱하였으나, 어린아이일망정 소년의 태도가 엄연하고 그 용모의 준수함을 사랑하여, "제가 아무리 뽐내지만, 아직 어린것의 행동이니 눌러보고 은혜를 베풀면 드디어는 꺾이지 않고 어이하리…." 하는 생각으로, 집에 머물러 놓고 부리기로 하였다. 이 소년의 어머니는 주국의 이 너그러운 처사와 자기 딴으로는 감히 우러러보지도 못할 이런 대감의 앞에서 발칙하게 놀리는 소년의 말을 민망히 여기어 울상이 되다시피 거듭거듭, "황송하옵니다." 소리만 되풀이하더니 저녁녘이 되었을 때 두둑한 음식 부스러기를 꾸려가지고 돌아갔다.
주국은 소년이 어미와 작별하는 데도 일호도 동하는 빛이 없으매, 일전 그 아비의 시체 곁에서 역시 그 태도를 늠름히 하던 것과 아울러 생각하고, "과연 범인이 아니로다." 하는 감탄을 다시 한번 거듭하며, 소년의 성이 자기와 같이 이가임을 더욱 미쁘게 알아 친자식이나 친족과 같이 애휼하였다. 그리하여 신분이야 비록 어찌 되었든지 부리던 터이니, 만사에 신임하고 사랑하는 품이 칠팔 년 지나는 동안에 창고의 열쇠며 하인들을 통찰하는 소임까지 맡기게 되었다. 더욱이 이 이생의 미쁘고도 침착한 성격은 안방마님의 신뢰함을 받아 무시로 내정에 출입하며 때로는 안방에도 드나들 뿐 아니라, 주인집 자질들과 유희도 하고 같이 글도 읽었다. 그러나 주국은 쉬지 않고 소년의 표정을 관찰하는데 그 얼굴에 역력히 감사의 정이 나타나건만 한편 의연히 살기가 남아있어 그 원념을 풀지 못하는 모양이 이 집으로 처음 들어올 때와 조금도 다른 바가 없으므로, 주국이 탄식하며, "참으로 마음대로 못 하는 것은 사람의 마음이로구나." 하고 고개를 흔드니, 마침 곁에 있던 그 부인이 이 말을 듣고 의아한 듯이 묻는 말이 "대감께서는 무엇을 그리 마음대로 못 하시어 탄식하시는 중이요." 주국은 쓸쓸히 웃고, "내 몸이 무과에 뽑힌 지 이미 이십 년, 총사의 소임을 맡은 지도 십여 년에 수천수만 명을 내 뜻대로 움직이고 내 호령대로 행하게 하였건만, 십 년을 노력하여도 여태 한 사람의 마음을 내 마음대로 풀어 주지 못하니 이 어찌 탄식할 일이 아니오." 한다. 부인은 더욱 이상히 여겨
"대감도 나라의 한 주석이니 한 사람이 마음을 돌리려고 그처럼 오랜 시일을 허비하였다니 그는 필시 높은 고관이나 나랏일에 상관되는 크신 어른일시 분명하니 부녀자의 입으로 무엇이라 말할 수는 없지만 인력을 다한 후엔 천명을 기다리는 법이라 그리 상심하실 건 없으실 줄 생각하오." 하고 간절히 위로하러 든다. 주국은 한편 딱하고 또한 그럴 듯도 하여 묵묵히 입을 다물고 있는데, 부인은 그 모양을 일 층 수심에 싸인양 오해하였음이리라. "한 사람이 맡아 하는 것보다 두 사람이 나누어서 하면 근심도 가벼워지는 법. 그러니 그렇듯 뜻을 꺾을 수 없는 이가 누구인지 들려주시면 이 몸의 의견에도 도리가 있을 듯하오." 하니, 주국은 한번 얼굴을 찡그린 후, "우리 집에서 부리는 이모의 일이라오." 하고 뱉듯이 한마디 한다. 부인은 순간 자기 귀를 의심하였다. "이모라니요? 그까짓 아이의 뜻이 무어 그리 대단하기에 십 년이나 걸리어 노력하시고도 여태 이리 심화란 말씀이오?" 그 말씨에는 분명히 웃음을 참는 빛이 역력하니, 주국은 갑자기 정색하고, "세상에 사람이 귀하다는 것은 그 지위가 높고 얕음을 이르는 것이 아니라, 그 뜻의 맑고 흐림을 두고 하는 소리요. 부인도 아는 바와 같이 저 이 아무개로 말하면 비록 내 몸을 원수로 노리기는 할망정, 십 년간 품은 뜻을 꺾지 않고 아비 원수 갚기를 한시 잊지 않으니 이 어찌 출천의 효자가 아니겠소. 그러므로 이제는 그의 뜻을 꺾으려던 내가 도리어 부끄러운 생각이 들며 탄식하는 소리가 절로 나는구려." 하니 부인도 그럴 듯이 생각하여 "그러면 어떻게 하여야 대감의 마음도 풀리시고 그 아이에게도 그같이 무거운 짐을 이루게 해줄 수 있을까요?" "글쎄, 내 생각 같아서는 아주 도리가 없을 것 같소, 그 뜻대로 원수를 갚게 해 줄 수밖에…."
"그렇다고 대감같이 한 나라의 기둥으로 어찌 그 같은 원념을 품고 있는 어린 사람의 손에 맡길 수야 있겠소." "그러니 딱하지 않소?" 하고 주국은 고소하였다. 한참을 두 사람이 말이 없다가 이윽고 부인은 무슨 수가 났는지 무릎을 앞으로 다가앉으며, "그러면 이렇게나 해 봅시다. 그 아이도 나이 이십이나 가까이 되었으니, 어디 마땅한 처녀를 골라 배필을 정하고 제 처의 힘으로 마음을 돌리도록 해보면 그래도 세상에 제일 가까운 것이 부부이니, 아마 대감께서 혼자 애쓰시는바 무슨 수가 있을 듯하오." 하니 주국도 그럴 법한지, "그렇지만 어디 마땅한 곳이 그리 수 있겠소? 그래도 상당한 집안이면 그까짓 이가에게 딸 줄 리 없고 너무 얕은 곳에는 이편에서 싫고, 내가 장담하고 말한 이상 제 어미 보기라도 버젓하게 장가를 들여 주어야 하지 않겠소." 그것은 천군만마 사이를 헤치고 달리던 무인 말답지 않게 자상한 생각이었다. 부인은 눈을 크게 뜨고 십 년 전 이생의 아비를 죽일 때는 그의 병든 모양이 미처 보이지 않고 군률 어긴 것만 분개하였다는 성격의 어른이 어느결에 저리도 세세한 생각의 주인공으로 변했나 놀라며, "과연 효자의 힘이란 놀라운 것이다." 하고 한숨을 쉬었다. 그러나 주국의 하는 말에 따라 버릴 수도 없어, "골라 보시지도 않고 그런 말씀만 하세요." 하며 웃어 보이니, 주국도 처음 밝은 안색으로 따라 웃었다. 이렇게 하여 다음날부터 사방으로 정탐하여 마땅한 처녀를 구하는데, 마침 얌전하고 집안도 그리 상스럽지 않은 처녀가 있어 예를 갖추어 성혼하게 되었다. 혼인날 - 특히 성례는 주국의 집에서 하기로 하였다.
주국은 비용을 아끼지 않고 내놓아 사람들은 눈코 뜰 사이 없이 동동거리고 돌아다니는데 하인들을 지휘하던 그 부인이 저녁 후 안으로 들어온 남편의 소매를 잡아당기며 고요한 뒷마루로 이끌고 가서, "오늘 신랑 되는 아이의 태도가 도무지 이상하오. 아마 너무 좋아 그런가 하고 유심히 보았지만, 그런 것 같지도 않고…." 한다. 주국도 벌써 이생의 얼굴에 이상한 살기가 떠도는 것을 보지 못한 바도 아닌 터라 고개를 끄덕여 같은 뜻을 보이면서도, "염려 말고 있소." 하고 태연히 사랑으로 물러나 왔다. 그러나 저녁때가 지나고 손이 거진 물러간 후 점점 밤이 가까워져 올수록 이생의 얼굴에 서린 원독의 살기는 더욱 성하여지며 힐끗 보아도 소름이 쭉 끼칠 만하다. 그리하여 주국의 부처는 침방인 안방 장치를 반쯤 열고 어느새 촛불이 꺼진 뜰 아랫방 즉 오늘의 신랑 색시를 위하여 꾸민 신방을 바라보며 소곤소곤 이야기하는 것이었다. "암만해도 그 애가 기색이 이상해." "참 그놈 하필 오늘 그렇듯 성미를 부린담." "왜 그럴까요?" 하고 끝까지 의아한 듯이 약간 소리를 높였을 때, "쉬이!" 주국은 그 입을 손등으로 막고 아랫방을 가리키었다. 오늘은 혼롓날이라고 드문드문 세워 놓은 촛불까지 벌써 어렴풋이 빛을 잃고 조는 뜰앞, 지금 막 신방의 문을 열고 나온 이생의 모양이 뚜렷이 드러나지 않는가. 부인은 하마터면 "악!" 소리를 지를 뻔하였으나, 주국은 그 귀에 입을 대고, "무슨 일이 날까 보오. 아무튼 마음을 진정하고 내 하라는 대로 좇으오." 하고 나직이 말하였다. 뜰에 내려선 이생은 눈을 들어 휘 사방을 살피더니, 으슥한 안방에 주인 부처가 일어나 엿보던 것이야 알 것 없이 살금살금 발길을 죽여 대문 가까이 가더니 빗장을 벗기고 어디론지 가버린다.
주국은 괴로운 듯이, "화가 목첩간에 이르렀소. 부디 진정하고 놀라지 마오." 하더니 편채로 놓여 있는 이불속에는 양주가 사용하는 장침을 집어넣어 사람이 있는 것 같이 꾸며 놓은 후, 옷을 풀어 윗목에 밀어놓고 두 사람은 뒷장지를 열고 몸을 감추었다. 과연 얼마 후 침방 문이 사르르 열리더니 이생이 손에 칼을 들고 들어와 핏발 선 눈으로 윗목의 옷들을 흘겨보자마자 비조같이 뛰어들어 이불을 찔렀다. 부들부들 떨리는 손, 꼭 담은 이빨! 흥분한 그는 평소의 침착도 어디 갔는지 칼끝에 감촉되는 베개와 인체의 감각도 잃었음이리라. 이불깃에 엎어져서 하듯 하듯 느끼기 시작하였다. "소인이 이미 대감마님의 넓으신 은혜를 입사옵고, 또한 오늘까지 크신 돌보심까지 받았삽더니 이제 이같이 죽을죄를 지음은 오로지 사람의 자식으로 아비의 원수를 갚지 않을 수 없었음이오니 대감께옵서도 부디 소인의 배은함을 탓하지 마옵소서." 말끝이 눈물에 막히어 한참 주저하더니, "십 년간 먹은 마음이 일시인들 변함이 있사오리까 마는, 이제 더욱더욱 크신 은혜를 자꾸 입사오니 일편단심 먹은 마음 혹시나 변할까 하여, 구태여 오늘, 이 같은 대죄를 저질렀나이다." 한 후, 다시 한번 "배덕한 이놈을 용서하소서." 하고는 칼을 쑥 뽑아 제 목을 찌르려 한다. 장지 뒤에 숨어 그 모양을 역력히 보고 있던 주국은, 이때 날쌔게 몸을 빼쳐 뛰어나오며 그 손목을 덥석 잡으니, 아무리 이생의 혈기 왕성한 젊은이라 한들 삼십 년간 닦은 무예의 힘에야 어찌 당하랴. 칼을 떨어뜨리고 부복하는 것을, 주국은 그의 등을 어루만지며,
"용하도다. 네 참 장하게도 아비 원수를 갚았구나!" 하고 음성이 감격에 떨리니, 이생은 더욱 송구해하며, 그저 소리를 죽여가며 울 뿐, 아무 대답이 없다. 주국은 말을 이어, "네 몸이 아직 젊고 또한 네게는 다만 하루일지라도 백 년을 약속한 아내가 있고, 또한 위로 늙은 어미가 있는 몸으로 어찌 소홀히 목숨을 끊으려 하느냐. 이제 너 혼자 하는 말을 듣고 보니 나는 도리어 네 뜻을 가상히는 알지언정 고약하게는 생각지 않는다." 하자 이생은 일어나 절한 후 그 발아래 쓰러지며, "죄송하옵니다." 한다. 주국은 더욱 음성을 가다듬어, "네 어미 아비의 원수를 이제 갚았으니 하필 나를 죽여야만 시원할 것이야 무엇 있느냐. 오늘 밤 일은 내 너의 효행에 감심하여 조금도 어떻게 생각하지 않을 것이니, 너는 마음을 돌려 다시 내 집에 있으면, 이 일은 마님 밖에 아무도 아는 이가 없으니 네 의향이 어떠냐?" 하였다. 그러나 이생은 슬픈 듯이 한번 주인을 우러러본 후, "대감께옵서 높으신 뜻으로 소인이 만 번 죽어 가당할 이 죄를 용서하사 감히 문하에 머무르기를 허락하시니 감사한 말씀은 어찌 다 헤아릴 수 없사오나, 이미 이 같은 행동을 하였사오니 아무리 보는 이 없다 한들 하늘이 무서워 봉준치 못하겠나이다." 하고 표연히 문을 열고 나가려 한다. 주국은 급히 그 허리를 뒤로 안으며, "네 뜻은 갸륵하다마는 네가 나가면 필시 몸을 부지하지 않을 것이라. 아까도 말하였지만, 늙은 어미와 젊은 아내를 위하여 혹시라도 딴생각 말고 내 집에 있거라."
다시 한번 권하나, 이생은 "어찌 감히 받자오리까." 하고 들을 기색이 없음에 주국도 할 수 없이 "이러다가 누가 보아도 모양이 아니니 우선 물러갔다가 밝은 날 다시 이야기하자." 한 후 이생을 문밖에 내보내었다. 부인도 몹시 감격하여 주국을 위로하며 "지금도 그 애가 몹시 경막해 있는 모양이니, 밝은 날 순순히 타이르면 알아듣겠지요." 하고 혀를 끌끌 찼다. 그러나 다음 날 아침 늦게야 잠든 주국의 부처는 미처 일어나기도 전에 이 집의 아래위는 온통 야단들이 났다. "아니 글쎄 어저께 혼인한 사람들이 어쩌면 바로 첫날 밤에 야간도주를 했어…." "그러기에 말이지. 난 나이 육십에 무던히 세상 풍파도 겪었지만 이런 일은 참 처음이야." "암만해도 어저께 신랑 기색이 이상하더라니 그래 내가 아무리 어디 아프냐고 물어봐도 고개만 흔들더니, 아마 밤중에 도망할 궁리 하느라고 그랬던가 봐." 이 구석 저 구석 비복들 청지기들이 몰려서서 주고받고 야단들인 중 그 중 분별 있는 사람이 황망히 손을 내 저으며, "그래도 대감마님께 여쭈어야지." 하니 여태까지 제풀에 떠들고 있던 사람들도 겨우 생각이 돈 듯 "참 그래 일이 그래 봬도 여간 변이 아닌걸." 하고 안방 문밖에 이르러 "마님! 마님!" 부른다. 이때 방안에서도 주국이 벌써 눈을 뜨고 있어 방안에서 소연해하는 기척을 들으며, 이생의 종적이 사라진 것을 미리 짐작하고 있었으므로 급기야 방문 밖에서 찾는 소리가 나자, 아직 옆에서 곤히 잠들어 있는 부인의 팔을 잡아당기며, "아무개가 기어이 달아났나 보오."
하니, 부인도 놀라 일어나며 "제 처는 어떻게 하고?" "데리고 갔겠지…." "저를 어떻게 하나 그 애가 참 영리하고 진실하여 십여 년을 겪어도 이번 일 외에는 한 번 실수하는 것을 보지 못하겠더니 이제 밤을 타서 몰래 도주할 제는 영 이 집과 인연을 끊을 작정인 모양이지…." 하고 초연히 눈물을 씻었다. 주국도 따라 쓸쓸한 기색을 감추지 못한 채 혼잣말처럼 중얼거린다. "인물이 진실한 만큼 고지식해. 어저께 그처럼 타일렀건만 참을 수 없었던 게지…." "정말 그래요. 그럴 줄 알았다면 날 새기까지 기다리지 말고, 어젯밤에 기어이 마음을 돌려놓고 말 걸…." 부인이 끝까지 서운해하는 것을, "긴말하면 뭘 하오. 어디 자세한 이야기나 들어 봅시다." 하고 등을 장지를 열어 젖혔다. 밖에서 기다리던 청지기는, 마치 제 죄나 되는 것처럼 새삼스럽게, 밤사이 이생의 부처가 없어진 것을 말한 후, "아마 그때가 자시는 넘었을 때, 소생이 등심지를 돋구고자 마당에 나왔더니, 신방에서 소곤소곤 이야기 소리가 납디다." 하며 머리를 숙인다. 주국은 한참을 말없이 있다가, "그 어미는 돌아갔느냐." 하고 물으니, 청지기는 어쩐 영문도 모르고 "네, 어제저녁 혼례 마치는 대로 저의 집에 갔습니다." "사환을 보내어 그 어미가 집에 있나 알아보라." 명을 내리었다. 한참 후, 사환이 돌아와 이생과 그 어미가 함께 집에 있지 않더란 말을 전하였을 때 마침 아침상을 받고 있던 이 주국은 모르는 결에 숟갈을 놓으며, "허 아까운 사람 잃었구나!" 하고 깊이 탄식하였다.
그 후에 그는 더욱 벼슬이 오르고 왕의 총애 하심을 받아 영광이 지극하였으나, 한갓 미천한 병사의 아들을 못 잊어 끊임없이 탐문하였는데, 혹 소식에 들리기를, 길을 잃은 나그네가 강원도 어떤 산골에서 밭을 가는 세 사람이 그 사람인 듯하더라고도 하고, 혹은 어느 승방에서 머리를 깎고 염불을 외우던 사람들이 그럴 법하더라고도 하나 끝까지 진부는 알 수 없었다.
나는 그러한 일이 이 현실에 실재해 있는지 없는지 그가 묻던 말에 아직도 그 대답을 생각지 못하였습니다. 그것은 바로 지금으로부터 일 년 전 그 어느 날 밤이었습니다. 언제나 저녁밥을 늦게 짓는 나는 그날도 늦게 지어 먹고 막 설거지를 하고 방으로 들어와 앉았을 때 밖에서, "아주머니 계시요." 하는 굵은 음성이 들려 왔습니다. 나는 냉큼 일어나 문을 열고 내다보았습니다. 그러나 너무 밖이 어둡고 더구나 그 음성이 평시에 듣지 못하던 음성이므로 누구인지 얼핏 생각나지 않았습니다. "누구를 찾으시오?" 나는 한참이나 머뭇머뭇하다가 이렇게 물었습니다. 그는 앞으로 다가서며, "아주머니 나요. 복순 아비요." 그 순간 나는 반쯤 열어 잡았던 문을 활짝 열고 달려 나갔습니다. "복순 아버지! 이게 웬일입니까. 어서 들어오세요." 그제야 그는 방안을 들어앉았습니다. 나는 일변 담배를 사 오고 재떨이를 내놓으며 그를 똑똑히 바라보았습니다. 그의 옷은 아주 형용할 수 없이 남루하였으며 그의 얼굴은 전보다 더 우울한 빛이었습니다. 이마 선이 툭 솟아나는 아래로 눈은 깊이 들어가서 눈가가 잘 보이지 않았습니다. 다만 거멓게 보이는 그 눈 속으로 이따금 번쩍이는 안광은 나의 가슴을 서늘케 하였습니다. 그때마다 이렇게 오래간만에 만났음에도 불구하고 싫은 생각이 들었습니다. 그리고 뭘 하러 그가 우리 집에는 돌연히 찾아왔을까 하는 불안이 시간이 지날수록 강해짐을 나는 느꼈습니다. 복순 아버지는 바로 우리 윗집에서 단칸방을 세 얻고 살았습니다. 그들은 일정한 벌이가 없이 그저 그날그날 노동이나 해서 돈푼이나 생기면 먹고 안 생기면 굶고 지내는 것을 나는 종종 보았습니다.
나는 그의 아내와 좋게 지내고 어린 복순이를 귀애하면서도 한편으로 그들이 귀찮은 존재였습니다. 그것은 말할 것도 없이 그들이 구차하게 지낸 까닭입니다. 그들이 끼니를 끓이지 못하고 우두커니 앉은 것을 뻔히 알면서 우리만 밥을 지어다 놓고 먹기가 거북스럽고 미안하여 맘 놓고 숟가락이나 저를 구를 수가 없었습니다. 나는 때때로 찬밥 덩이나 찌개 국물이나 먹다 남은 것이 있으면 그들을 주었습니다. 주면서도 내 맘만은 항상 아쉬워서 어서 그들이 어디로 이사해 갔으면 하였습니다. 그러나 그의 딸 복순이가 나를 보면 먹을 것을 줄 줄 알고 발발 기어오르는 데는 귀엽고도 가여워서 나는 한참씩이나 안아주었습니다. "너 몇 살?" 복순이는 아직 말은 못 하였습니다. 그러나 머리가 엉뚱하게 발달하였습니다. 그는 나를 말똥말똥 쳐다보다가 그의 여윈 두 손가락을 쪽 펴 보였습니다. 나는 복순이를 꼭 껴안으며, "두 살… 이게 말도 못 하는 것이 어떻게 알까." 나는 그의 어머니를 돌아보았습니다. 항상 얼굴을 찡그리고 있던 그의 어머니도 그제야 빙긋이 웃었습니다. 그러나 그 웃는 것은 참말 웃는 것인지 우는 것인지 분간할 수가 없었습니다. 그의 양 볼에는 항상 눈물이 흘러내리는 듯 보일락말락 하게 선이 그어 있는 것이었습니다. 나는 속으로 저렇게 얼굴이 궁하게 생기고야 고생을 안 할 수가 있나 하고 그와 마주 앉을 때마다 생각하였습니다. 나는 복순의 재롱을 보려고 무시로 그의 집에 갔으나 복순 아버지는 볼 수 없었습니다. 어쩌다 간혹 마주 앉게 되면 나는 곧 나와 버렸습니다. 그와 마주 앉기는 대단히 거북스럽고 일종의 불쾌한 감을 갖게 되는 까닭입니다.
그리고 복순 어머니의 궁하게 보이는 그 얼굴도 무의식 간에 남편의 영향을 받은 것이라고 나는 깨달았습니다. 그러나 그들 가운데서 나온 복순이만은 눈이 샛별같이 빛났습니다. "우리 복순 아버지는 도무지 말을 안 해서 나는 영 죽겠구려." 복순 어머니에게서 이러한 말을 나는 종종 들었습니다. 그리고 어떤 때는, "우리 복순 아버지는 밤마다 어디를 가기에 집에 오면 그 모양이오. 땀이 옷에 척척하게 배는구려… 누구보고 말씀 마세요." 나오는 줄 모르게 남편의 걱정을 하고서도 나를 꺼리는 모양이었습니다. 나는 점점 복순 아버지에 대하여 어떤 불안을 느끼는 동시에 말할 수 없는 호기심을 가지고 복순 어머니만 마주 앉으면 이리저리 물어보았습니다. 그러나 속 시원한 대답은 듣지 못하였습니다. 그런데 지금으로부터 이태 전 그 어느 날 아침에 나는 복순을 주려고 두부찌개에 밥을 비벼서 복순네 집에 와보니 방안은 어지러우며 아무도 없었습니다. 나는 그가 혹시 누구네 집으로 쌀을 꾸러 갔는가 하여 한참이나 기다리다 못해서 그가 찾아갈 만한 집에는 다 다녀보았습니다. 그러나 모두가 모르는 모양이었습니다. 그 후로도 나는 이제나저제나 하고 그들을 문득문득 생각하였습니다. 그러나 마침내 그들은 돌아오지 않았습니다. 나는 섭섭하면서도 시원하였습니다. 반면에 그들의 소위에 나는 분개도 하였습니다. 아무리 밤도망갈 형편이라도 내게만은 말하고 갈 터이지 하는 노여운 생각을 하였던 것입니다. 그들이 간다 온단 말 없이 자취를 감춘 지 일 년이 지난 그날 밤, 내 머리에서는 복순의 그 샛별 같은 눈이 희미하게 사라진 그때, 돌연히 찾아온 복순 아버지. 나는 반가우면서도 불안을 느꼈습니다. 그리고 무엇을 얻으러 온 것같이 생각되었습니다. "그새 복순이랑 복순 어머니도 잘 있나요."
묵묵히 앉은 그에게 이렇게 물었습니다. 그리고 대답을 기다리며 그의 눈치를 살피니 저녁도 굶은 것 같았습니다. 그래서 나는 금방 벗어 걸은 앞치마를 입고 부엌으로 나오며, "저녁 진지 가져올 것이니 찬은 없으나마 좀 떠보세요." 하고 그를 보았습니다. 그는 흘끔 나를 쳐다보며 자리만 옮겨 앉을 뿐 하등의 표정을 그의 얼굴에서 찾아낼 수가 없었습니다. 나는 본래부터 그의 성격이 그리된 것을 짐작하므로 새삼스럽게 놀랄 것은 없으나 그의 얼굴이 전날보다 한층 더 파리했으며 인생으로서 막다른 길까지 걸어 본 듯한 자취가 확실히 나타나 보였습니다. 그리고 그의 눈에서 발하는 안광은 볼수록 소름이 쭉 끼쳐졌습니다. 나는 남편이라도 얼른 들어와 주었으면 하면서 부엌으로 나왔습니다. 웬일인지 부엌도 무시무시해지며 발길이 허둥거렸습니다. 나는 전날 복순 어머니가 그의 남편의 말을 하던 것을 다시금 회상하며 어른 밥을 지어서 방으로 들어왔습니다. 그는 밥상을 보자 권할 여지가 없이 버썩 다가앉아서 먹었습니다. 나는 밥술을 보아 배가 고파서 우리 집에 들어온 것을 알 수가 있었습니다. "그런데 가실 때는 왜 말씀도 없이 가셨나요?" 그가 밥술을 놓았을 때 나는 물었습니다. 그는 여전히 잠잠하고 앉아 있을 뿐이었습니다. 나는 나의 말이 그의 비위를 거슬러 놓았는가? 하는 생각을 하며 이 위에 더 묻기가 곧 힘이 들고 어려웠습니다. 따라서 방 안의 공기가 무거워지는 것을 깨달았습니다. 그러나 그를 대해서 그런지 복순의 그 눈동자가 내 눈앞에 얼른거리며 한 번 꼭 보고 싶었습니다. "복순이가 이젠 말도 잘하고 걷겠습니다그려."
나는 나오는 줄 모르게 이렇게 또 물었습니다. 그러나 그는 여전히 아무 말도 없었습니다. 나는 하는 수 없이 머리를 숙였습니다. 무거운 침묵은 우리 사이를 싸고 언제까지나 돌았습니다. 나는 답답하였습니다. 저렇게 할 말이 없으면 밥까지 먹었으니 이젠 가든지, 그리고 무엇을 얻어 가지고 갈 생각이 있거든 달라고 말을 하든지, 좌우간 뭐라고 의사 발표를 했으면 좋겠는데 저렇게 앉아만 있으니 나는 땀만 부쩍부쩍 나고 수없는 불길한 예감이 나의 조그만 가슴을 꽉 채우고 말았습니다. 그리고 몇 달이나 깎지 않은 듯한 그의 머리며 턱밑으로 거멓게 나온 수염은 내가 한층 더 불안을 느끼게 하였습니다. 그러나 반면에 나는 그에 대하여 어딘가 모르게 일어나는 호기심도 없지 않아 있었습니다. 한참 후에 나는 그가 번번이 대답지 않을 것을 알면서도 주인으로서 너무 잠잠하고 있을 수가 없기에, "그동안 지내신 이야기나 좀 하시구려." 나는 막연하게 이렇게 말하였습니다. 그때 그는 뜻밖에 '허허' 웃었습니다. 그 웃음소리는 내가 일찍이 세상에서 들어보지 못한 칼날과 같은 차디찬 웃음이었습니다. 아주 무겁게 냉랭한 기운을 띤 그런 웃음이었습니다. 나는 그 웃음에 기가 질리어 머리를 숙이고 앉았노라니 그는 기침을 칵하였습니다. 그리고 이외에도 말을 꺼냈습니다. 나는 놀라 머리를 들고 똑똑히 바라보았습니다. 그 입술 놀리는 것이 하도 이상스러워서. "아주머니! 나는 복순이, 복순 어미가 어데서 어떻게 되었는지 난 모르오!" 이렇게 무책임하고도 몽롱한 말끝은 내놓았습니다.
나는 그의 말에 대하여 왜 그러냐 하고 반문을 하고 싶었으나 그가 보통 사람 같지 않아 어쩌다 저렇게 말을 내놓은 것이니 내 물음에 그만 그 말끝이 들어가고 말까 하여 나는 잠잠히 듣고 있을 뿐이었습니다. "기실 나는 지금 내가 왜 이렇게까지 된 것을 말하겠소. 물론 내가 아주머니를 보통 부인네들과 같이 알면 이런 말도 하지 않겠소마는 아주머니는 글을 쓴다는 말을 들었으니… 그 글은 지금까지 어떤 글을 써왔는지 내가 모르나…." 그는 잠깐 나를 바라보았습니다. 나는 웬일인지 그를 마주 보기가 거북스러웠으며 그 말에 일종의 위압까지 느꼈습니다. 그러고 '이때까지 놀린 나의 붓끝이란 참말 인생의 그 어느 한 부분이라도 진지하게 그려 보았던가?' 하는 의문이 불시에 들었습니다. 따라서 나의 붓끝이란 허위와 가장이 많았음을 느끼는 동시에 그의 솔직한 말에 나의 가슴은 선뜻 찔리는 것 같았습니다. "나는 밤마다 어떤 악몽에 붙잡히오. 나는 이 꿈에 붙잡히지 않으려고 온갖 애를 다 써보았으나 하등의 효과도 없고 도리어 점점 더하여 가오. 그러니 지금 와서는 이것이 꿈인지 현실인지, 현실인지 꿈인지 도무지 분간할 수가 없을 만큼 되었어요.그래서 밤이면 나는 새우오. 그 꿈이란 말 하면 이러오. 나는 언제나 눈을 감으면 벌써 어떤 괴악스럽게 생긴 인간들이 나의 앞에 나타나서 나를 끌고 어떤 암흑의 천지로 가오. 그 인간들은 분명히 인간 같은 데 나와 같은 인간 같지는 않소. 그러고 나를 끌어다 두는 곳 역시 세상은 틀림없는 듯한데 굴속같이 어둡소." 하나의 무식한 노동자로만밖에 알지 않았던 그가 이렇게 조리 있게 말하는 데는 나는 적지 않게 놀랐습니다. 그러고 납덩이같이 묵직묵직한 그의 음성에 나의 가슴은 어떤 압박을 느꼈습니다.
"그 암흑천지에 가니 나와 같은 인간들이 얼마든지 있소. 그들도 역시 나와 같이 끌려 와서 있는 모양이오. 어쨌든 꿈이니 분명하지는 않으오. 우리들을 끌어간 그 인간들을 편의상 B라 부르오. 밤만 되면 B들이 나타나서 우리 중의 몇 사람을 불러내우. 그들이 B들에게 불려 문밖에만 나가면 다시 돌아오는 것을 보지 못하였소. 그러므로 우리들은 무슨 일인가 하였으나 차차 시일이 지나니 누가 가르쳐 주지 않았는데도 우리들은 다 알았소. 그다음부터 우리들은 B들에게 불릴 것을 두려워하였소. 그래서 밤만 되면 우리들은 죽은 듯이 엎드려 있었소. 어느 날 밤 콘크리트 바닥을 걸어오는 B들의 구두소리가 뚜벅뚜벅 들렸소. 그리고 문이 덜그럭 열렸소. 우리들의 전신은 쭈삣해지며 소름이 끼쳤소. 그때 B들은 누구누구를 불렀소. 그러나 그들은 못 들은 체하였소. 그러니 B들은 우르르 달려와서 구둣발로 차고 채찍으로 때리오. 그때 '갈 대로 가보자!' 동무의 소리가 벼락같이 들렸소. 그 뒤를 이어 '가보세' 후하는 한숨소리가 났소. 그들의 음성은 인생의 최후 순간에서 나오는 생에 대한 애착의 무서운 발악이오. 그들의 무거운 신발 소리를 들으며 우린 들은 부루루 떨었소. 그러나 손발 하나 까딱하지 못하였소." 그는 숨을 몰아쉬며 등불을 바라보았습니다. 그의 시선은 불꽃같이 빛났습니다. 그때 나는 몸이 한 줌만 해졌습니다. 그리고 가늘게 떨었습니다. "어떤 날 나는 또 그 꿈을 꾸었소. B들이 나타나는 그 밤이오. 그때 나는 불림을 받았소. 벌써 나의 의식은 마비될 대로 되어서 내 뒤로 누구누구를 불렀으나 나는 몰랐소. 나는 땅을 어루만졌소. 그러고 무엇을 찾았었소. 행여나 붙들 것이 있으면 붙들고 나는 저들에게 끌려가지 않으려는 것이었소. 그때 내 몸을 후려치는 매에 나는 나의 몸에 살이란 한 점도 없고 뼈만 남았음을 알았소. 마침내 우리 일행은 아마 문밖에 나온 듯 싶으오. 나는 한 발걸음에 주저하고 두 발걸음에 앙탈하였소. 달은 밝았소. 흰 눈에 비치는 달빛은 몹시도 밝았소. 그러나 그달은 마치 해골 덩이가 흰 이를 내놓고 웃는 듯하였소. 우리들이 어떤 산비탈까지 왔을 때 나는 걸어왔는지 끌려왔는지 분명하지 않았소. 그때는 아픈 것도 쓰린 것도 장차 어떻게 될 것까지도 생각이 되지 않았소. 그저 멍하니 그들이 하라는 대로 할 것뿐이었소. 지금 생각하니 나는 어떤 나무 그루터기를 붙들고 앉았던 모양이오. 그때 '으악'하는 소리에 나는 흠칫하며 눈결에 그곳을 바라보았소.
그때 나는 그것을 바라보면서도 웬일인지 나도 저렇게 죽음을 받는다는 생각은 없고 그저 막연하게 살 것만 같았소. 하늘과 땅에서 어떤 변동이 일어나더라도 나만은 살 것 같았소. 그때 어디서 언제 왔는지 모르는 자동차가 나타났소. '이리 와!' 고함치는 소리에 나는 흠칫하여 바라보니 내 옆에 앉아 있던 동무가 벌떡 일어나오. 그도 나와 같이 어리석은 생각에 아마 자기만은 자동차를 태워 보내려는 것으로 알았던 모양이오. 그때 나도 덤벼 일어났소. '가만히 앉았어!' 나는 고함을 들으면서도 달려가려 하였소. 내 발에는 쇠사슬이 무겁게 달려 있었소. B들은 그 동무의 목을 쇠사슬로 매어 놓았소. 그러고 그 끝을 자동차에 매었소. '너 이 차를 따라오면 살려주마!' 나는 이 말을 분명히 들었소. 나는 또다시 덤볐소. '하하하 따라오너라. 오너라.' 차에 오른 B들은 손짓을 하오. 그러고 엔진을 틀었소. 차는 달아나오. 그 동무는 살겠노라 두 팔을 바람개비 날리듯 하며 따라가오. 그러나 몇 발걸음 나가지 못해서 푹 거꾸러지는 모양이오. 그러고 땅을 쓰는 소리와 같이 자동차는 뿌옇게 사라지오. 다음은 내 차례오. 그때 B 하나가 총 끝에 칼을 끼워서 내 곁으로 왔소. 그때까지도 저가 참말 나를 죽이려는가? 하였오. B는 그 칼을 나의 가슴에 대었오. 비로소 나는 삶의 희망이 아주 탁 끊어졌소. 그때요. 아주머니! 그때라오. 나는 그 절망에서 어떤 힘을 벼락같이 얻었오. 그러자 나의 의식은 명확해졌소. 동시에 내가 누구에게 죽음을 받는다는 것을 똑똑히 알았오. 나는 B를 보았소. 그때 나의 가슴에는 칼이 들어 박혔소. 나는 소리를 버럭 질렀오. 그러고 소스라쳐 깨었소. 꿈이란 그뿐이오."
그는 말을 마치며 눈을 무섭게 떴습니다. 나는 뛰는 가슴을 쥐며 그를 바라보았습니다. 그의 얼굴에는 분노의 빛이 팽팽히 잡아 씌웠습니다. 그리고 그의 입은 무겁게 다물리었으며 턱을 거불거불 채었습니다. 나는 너무나 흥분이 되어서 어쩔 줄을 몰랐습니다. 등불은 여전히 그의 얼굴을 고요히 비춰줍니다. 한참 후에 그는 나를 보았습니다. "그런 일이 혹 현실에 실재해 있을 것 같으오?" 나는 눈두덩이 뜨거워서 그의 시선을 피하였습니다. 그리고 그의 물음에 입이 벌려지지 않았습니다. 그러고 온몸이 무섭게 떨렸습니다. 그때 함석지붕에 빗방울 듣는 소리가 푸떵푸떵 들려 왔습니다.
평양 대동강 동쪽 해안을 이 리쯤 들어가면 새마을이라는 동리가 있다. 그 동리는 그리 작지는 않다. 그리고 동리의 인물이든지 가옥이 절대 비루하지도 않으며 업은 대개 농사다. 이 동리에는 '범네'라 하는 꽃인가 의심할 만하게 몹시 어여쁘고 범이라는 그 이름과는 정반대로 지극히 온순한 팔구 세의 소녀가 있다. 그 소녀가 이 동리로 온 것은 두어 해 전이니, 황 진사라는 육십여 석 되는 젊지 않은 백발 옹과 어디로 선지 표연히 이사하여 거한다. 그 후 몇 달을 지나서 범네의 집에는 삼십 세가량 된 여인이 왔으나 역시 타향인이었다. 하는 일은 없으나 생활은 흡족한 듯이 보이며 내객이라고는 일 년에 한 번도 없고 동리 사람들과 사귀지도 않는다. 그런 고로 이 동리에는 이 범네의 집안일이 한 의심 거리가 되어 하절 장마 때와 동절기인 밤에 담뱃 때들 사이의 이야깃거리가 되었다. 범네라는 미소녀는 그 이웃 소녀들과 사귀기를 간절히 바라는 것 같다. 혹 때를 타서 나물하는 소녀들을 바라보고 섰으면 그 이웃 소녀들은 범네의 어여쁜 용자에 눈이 황홀하여져 서로 물끄러미 바라보고 있을 때 백발 옹은 반드시 언제든지 "야- 범네야- 야- 범네야"하고 부른다. 범네는 가엾은 모양으로 뒤를 돌아보며 도로 들어간다. 또한 의심을 일으키게 하는 것은 삼 인이 각각 타향 언어를 쓰는 것이라. 옹은 순연한 평양 사투리요 범네는 사투리 없는 경언이며 여인은 영남 말씨라. 또 범네는 옹더러는 '할아버지', 여인더러는 '어멈'이라고 칭호 한다.
무식한 촌 소년들은 그 여인이 범네의 모친인가 하였다. 촌사람들도 이렇게 외에는 범네의 집 내용을 구태여 알려고도 아니하였다. 그들이 이사하여 온 지 만 이 년이나 지난 하절이라. 어떤 장날 마침 옹은 오후 이 시경에 외출하여 어슬어슬한 저녁때까지 귀 가치 않았더라. 범네는 심심함을 못 이김이던지 싸리문 안에서 문을 방긋이 열고 내다보고 섰다. 그때 동리 이장의 딸 특실이가 그 어머니를 찾아 방황하는 모양을 보고 살며시 문밖으로 흰 얼굴만 나타내어 자기를 쳐다보는 특실이를 향하여 미소하여 은근하게 "네가 특실이냐?" 특실이는 반갑게 그 지방말로 "응 너희 할아버지 어디 가셨니?" 범네는 어여쁜 얼굴에 웃음을 띠며 "벌써 성내에 가셨는데…." 말 마치기 전에 은행 껍질 같은 눈꺼풀이 발그레하다. 두 소녀는 잠깐 잠잠하다. "너는 아버지는 안 계시니?" "아버지는 서모하고 큰 언니하고 서울 계시고…." 또다시 눈꺼풀이 붉어진다. "지금 같이 있는 이는 너의 누군가?" "외할아버지하고 밥 짓는 어멈이다…." 두 소녀의 담화가 점점 정다워 갈 시에 멀리서 옹의 점잖고 화평한 모양이 보였다. 범네는 특실이를 향하여 온정하게 "내일 또 놀러 오너라"하고 걸음을 빨리하여 옹의 옷소매를 붙들며 옹의 귀가를 무한히 기뻐한다. 옹은 범네의 손목을 끌어 싸리문으로 들어가며 "심심하든?" 한다. 범네가 이같이 특실이와 이야기한 것도 이 년이나 한 동리 앞뒤 집에 살았지만 처음이더라. 혹독한 서중에 기다리던 가을이 기별 없이 와서 맑고 시원한 바람에 오동잎이 힘없이 떨어지매 연년이 변치 않고 돌아오는 추석 명절이 올해에도 돌아왔다.
도에나 비에나 성묘 가는 사람이 조조부터 끊일 새 없이 각기 조선 부모 부처 자녀의 고혼을 위로키 위하여 술이며 음식을 준비하여 남녀노소를 물론 하고 북촌길로 향한다. 새마을 동리의 범네와 옹도 누구의 묘에 가는지 기중에 끼었더라. 어느덧 해는 모란봉 서편에 기울어지고 능라도 변에 연연한 세파는 금색을 대하였다. 이슬아침과 주간에 그리 분주하던 성묘인들도 지금은 끊어져 벌써 청류 벽 아래 신작로에는 얼근히 취하여 혼자 중얼거리며 돌아오는 사람이 사이사이 보이기 시작하였다. 대동강 건너 새마을 동리를 향하고 바삭바삭 모래를 울리는 늙은이와 어린아이 두 사람의 그림자가 보인다. 심히 피로하여 귀촌하는 옹과 범네라. 범네의 발뒤꿈치에 내려 드리운 검은 머리가 제 윤에 번지르르하다. 대리석으로 조각한 듯이 흰 양협에 앞이마 털이 한두 올 늘어져 시시로 불어오는 청풍에 빛날리어 그의 아름다움을 더하였다. 풋남순인 치마에 담황색 겹저고리 입고 분홍신을 신었다. 실로 새마을 동리 소녀들과는 '군계 중에 학'이라. 옹도 무언, 소녀도 무언. 소녀의 어여쁜 얼굴에는 어린아이에게는 없을 비애에 지친 빛이 보인다. 강기슭에는 석향을 준비하는 촌부들이 있다. 처음 보는 바가 아니라 대 이날은 더욱이 호기심을 일으켜 가며 주목한다. 기중 한 아이 "어디 살던 아이인지 곱기도 하다." 또 한 아이 "늘 보아도 늘 곱다. 한 번 실컷 보았으면 좋겠다." 또 하나는 하하 웃으며 "범네야 어디 갔다 오니?"하고 묻는다. 범네는 촌부들을 향하여 눈만 웃으며 입 다문 채 옹의 뒤를 따른다. 이때 대동강 외 우뚝 솟은 난벽의 이층 양옥에서도 이편을 향하여 망원경을 눈에 대이고 바라보는 외국인인지 조선인인지 분별키 어려운 신사가 있다. 신사는 급히 상노를 부른다.
상노는 주인의 명을 받아 문전 녹색 소주에 제등을 달고 속히 저어 강기슭을 향하여 배 대었을 때는 옹과 범네가 새마을에 들어갔을 때라. 신사는 새마을 가는 길을 두고 다른 동리의 길로 향하였다. 그 신사가 낙심한 안색으로 강기슭에 돌아왔을 때는 동천에 둥근 달이 맑은 광선을 늘 이어 어두운 곳 몇 만민에게 은혜 베푼 때이니 평양 대동강 문 외에는 전등 빛이 반짝반짝 불야성이오. 강 위에는 오늘이 좋은 날이라고 선유하는 소선이 루비 홍옥 같은 등불을 밝히고 남녀 성을 합하여 수심가를 부르며 오르락내리락한다. 신사는 실심한 듯이 강가에서 바라보고 섰다. 한참 만에 힘없이 배에 올라 도로 저어 저편에서 내리어 조 국장의 별장으로 들어갔다. 신사는 그 별장 주인인 듯싶다. 강기슭에서 신사의 모양을 본 촌부인 중에 '언년어멈'이라는 남의 일 참견 잘하는 사람이 있다. 보고 싶은 범네도 볼 겸 범네의 집을 찾아가 신사의 일을 고하였더라. 옹은 별로 놀라지도 않으며 천연스럽게 언년 모에게 감사하였다. 언년 모가 돌아간 후 두 시가량이나 지나 옹과 범네는 동리 이웃에게 고별하려고 이장의 집을 심방하였다. 옹이 이장의 집을 심방함도 이사 왔을 시와 이번뿐이라. 동리 머슴들이 행담 칠팔 개와 기타 기구를 강기슭으로 나르고 옹과 범네의 뒤에는 그 집 여인과 인심 후한 이웃 사람들이 별로 깊이 사귀었던 정도 아니건만 전별차로 따라 나온다. 강가에는 마침 물아래로 가는 배가 있다. 잔잔한 파도는 명랑한 달밤의 색채를 비추었다. 선인이 준비가 다 됨을 고하는데 옹은 서서히 전별 나온 이웃 사람들에게 고별하였다. 동리 사람들은 소리를 합하여 여중의 안녕을 축하였다. 그 소리에 산천까지 소리를 합하였다.
범네의 흰 얼굴은 월광을 받아 처참히 보인다. 백설 같은 담요를 두르고 오슬오슬 떠는 모양 감기에 걸린 것 같다. 범네도 떠는 목소리도 인사를 마치고 옹의 손을 잡고 자박자박 걸어 뱃머리에 오르다가 고개를 돌리며 둥글고 광채 있는 눈으로 동리 사람들을 한 번 더 본다…. 밤은 깊어 사방이 적막한데 옛적부터 기 억만 년의 비밀을 담은 대동강물이 고금을 말하려는 듯이 가는 물결 소리를 낸다. 배 젓는 노 소리는 지긋지긋 철썩철썩 심야의 적막을 파한다. 배가 물아래를 향하여 삼단쯤이나 갔을 때 특실이가 "범네야 잘 가거라-!" 하니, 저편에서도 범네가 "특실아 잘 있거라" 한다. 그 소리가 양금 소리같이 떨리어 들린다. 촌인들은 배가 멀리서 희미하게 보이고 노 소리가 안 들릴 때까지 그곳에서 의논이 분분하여 물이 밀어 그들의 발을 적시는 것도 몰랐더라. 이장은 저녁때 일을 언년 모에게 듣고 머리를 기울여 가며 생각하더니 한참 만에 언년 어멈을 향하여 "그래 그 신사는 어디서 옵디까?" 물었다. 언년어멈은 원시를 잘하는 양이라, "저기 보이는 우뚝 솟은 이층집에서 시커먼 것을 눈에 대고 보더니 …." 이장은 또 한 번 머리를 기울였다. … 한참 만에 이제야 비로소 수년래의 의심을 푼 듯이 "알았소. 범네는 그렇게 봄에 자살한 조 국장 부인의 기출인 가희 아기구려." 일동은 무슨 무서운 말을 들은 듯이 눈이 휘둥그레진다. 이장은 한숨을 지으며 "불쌍한 아이?"하고 부르짖는 듯이 말하였다.
이는 연전 가정의 파란으로 인하여 자살해 버린 조 국장 부인의 기념으로 끼친 딸 한 명 가희니, 외양과 심지가 과히 아름다움으로 그 반대로 그 외조부가 개명하여 범네라 한다. 가희의 어머니는 평양성 내에 그 당시 유명한 미인이기 때문에 피서 왔던 조 국장의 간절한 소망에 이끌리어 그 부인이 되었었다. 부인은 재산가 황 진사의 무남독녀이니 십사 세에 그 모친이 별세하매 그 부친 황 진사가 재취도 아니 하고 금지옥엽같이 기른 바이라. 누가 뜻하였으리오. 그 옥여가 형극으로 얽은 것인 줄이야. 조 국장은 세세로 양반이라. 농화에 교하고 사적에 묘하다. 저는 세 번 처를 바꾸고 첩을 갈기도 십여 인이라. 화류에 놀고 촌백성의 계집까지 희롱하였고 그의 별업에서는 주야를 전도하고 놀았다. 부인이 그에게 가하여 그 딸 가희를 낳았다. 육의 미는 싫어지지 않기가 어려운 것이매 남편의 난행은 부인의 불행과 같이 자랐다. 새로 들어온 첩은 남편의 사랑을 앗았다. 남편은 친척 간에도 끊었다. 전처의 딸은 매사에 틈을 타서 부인을 모함한다. 사랑을 원하여도 얻지 못하고 자유를 원하여도 얻지 못하고 이별을 청하여도 안 들어 의심받고 학대받고 갇혀 비관하던 나머지에 병든 몸을 일으켜 평양의 별장에서 자살하였다. 길바닥에 인마의 발에 밟힌 이름 없는 작은 풀까지 꽃 피는 사월 모일에 인세의 꽃일 이십사 세의 젊은 부인은 단도로써 자처하였다. 가련한 부인의 서러운 죽음이 기시에는 원근에 전파되어 모든 사람이 느끼었더라. 고어에 '사람은 없어진 후 더 그립다'는 것 같이 기후 조 국장은 얼마만큼 정신을 차려 얼마큼 서러워도 하였다. 그러나 늦었더라. 기후 조 국장은 부인 생시보다도 가희를 사랑하였다.
그러나 그 외조부 황 진사는 조 국장의 첩이 그 총애를 일신에 감으려고 하는 간책이 두려워 가희와 함께 가엾은 표랑의 객이 되었다. 하시에나 표랑객인 가련한 가희에게는 춘양려일이 돌아올는지 절기는 하추동 삼계가 지나면 다시 양춘이 오건만, 불쌍한 어머니의 불쌍한 아이?
놀라운 실정과 횡포로 민심을 잃고 있던 광해 조에 있어서는 어른이나 아이 할 것 없이 기가 죽고 풀이 삭아 이르는 곳마다 침체한 기운이 음산하게 떠도는데 저평읍 백아곡에 있는 이식의 집 넓은 바깥마당에는 여덟 살로부터 여남은 살쯤 되어 보이는 울망졸망한 아이들의 한 떼가 싸움 장난에 열중하고 있다. 돌을 모아다 성을 쌓고 홍백군으로 갈린 두 패가 머리에 수건을 동이고 나무 막대기로 된 칼들을 휘두르며 와- 몰려갔다가 또다시 우- 몰려오고 어린 목이 찢어지라고 고함들을 지르며 놀이하는 모양은 비록 어린아이들의 장난이지만 입에 침을 삼키게 해주었다. 이때 얼굴이 맑고 눈이 영특한 한 소년이 옆에 책을 끼고 들어오다가 아이들의 왁자하고 떠드는 것을 보자 약간 이맛살을 찌푸리더니 그냥 안으로 들어가려 한다. 그럼, 이 소년은 누구인가. 곧 이 집의 어린 주인 이식 그 사람이었다. 주인이 돌아오는 것을 보자 남의 집 마당에다 돌을 쌓고 금을 긋고 한 것이 어린것들의 마음에도 미안하였던지 장난하던 아이들은 민망한 듯한 표정을 짓고 흘긋흘긋 식이를 쳐다보며 흥이 깨어진 모양인데 그중에도 똑똑해 보이는 한 아이가 앞으로 나서며, "얘 너도 용문산 스님에게 글 배우러 갔었나 보구나" 하고 아첨하듯 웃었다. 식이는 대답하기도 귀찮다는 듯이 고개만 끄덕이어 긍정하는 뜻을 표하니 그 아이는 역시 웃으며 "너도 책 두고 나온. 우리하고 놀자." 한다. 그러자 다른 아이들도 "참 재미있단다." "그래 여간 기쁘지 않아 얘" "얼른 나온!"
하며 충동을 하나 식이는 낯을 붉히며 고개를 흔드니, 그것은 그가 비겁하거나 그 같은 놀이를 싫어하는 것은 아니다. 원래 몸이 약질이라 아이들 틈에 섞이어 놀지 못하는 까닭이었다. 과연 그의 얼굴은 맑고, 준수하기는 하나 소년다운 혈색이 없이 오직 창백할 뿐이오, 손팔 역시 피부 속을 달리는 정맥이 들여다보일 만큼 투명할 지경이었다. 고개를 내젓는 식의 모양을 훑어보던 아이들도 그같이 격심한 장난을 감당할 수 없음을 느낀 것인지 "그럼 우리끼리 놀자." "그래 막 재미있는 판에 깨어졌구나." 하고 다시 장난할 채비를 하고 혹 어떤 아이는 그래도 미안하던지 "너의 집 앞을 더럽혀서 미안하다. 그렇지만 이따 말짱하게 해 놓을게, 응." 하며 저편으로 달려간다. 이식은 다시 한번 그들의 모양을 부러운 듯이 바라보고는 바깥의 문을 지나 내실 중문을 들어서니 안방에서 문을 열고 앉아 비종들에게 무슨 분부를 내리고 있던 그 모친이 반겨 마루로 나오며 "글 다 배웠니?" 하고 아들의 손을 잡았다. 그는 피곤한 듯이 "예" 대답하고 안방에 들어와 꿇어앉으니 그 모친은 매일 하는 대로 그날 배운 대목을 외이게 하였다. 단정히 꿇어앉아 한마디의 그침도 없이 내리읽는 것을 보고 아들의 총명한 태도에 깊이 흡족하였던 모친 홍 씨는 식이 그날 배운 바를 다 외우고 피곤한 듯이 물러앉았을 때 저도 모르게 비감한 생각이 바람 같이 스며들었다. "저 같은 외모 저 같은 총명을 가진 아이가 어찌하여 그렇게 몸이 약할꼬." 홍 부인은 외로이 탄식한 후 비종 한 사람에게 명하여 정성스럽게 다려 두었던 보약을 가져오라고 명령하였다.
비록 토반이라고 하나 원래 가세도 부유하고 사람들이 착하고 어질어 마을의 존경을 일신에 모으고 있는 이 집안에는 아무 근심 걱정이 있을 리 없으나 늦게 얻은 아이요 더욱이 외아들인 식이가 항상 몸이 약한 것만이 걱정거리였다. 그러므로 홍 씨 부인은 어떻게 하면 식이의 몸을 건강하게 해줄까 하고 주야로 고심하게 되었으니, 그것은 약한 아이를 가진 부모로서는 당연한 걱정이라 식이도 자기의 허약함이 그렇듯 어머니의 걱정거리가 되는가 생각하니 죄송하고 민망하여 약사발을 놓고 목소리를 가다듬어 "어머니?" 하고 공손히 불렀다. "왜 그러느냐." 근심스러운 모양으로 아들을 바라다보고 있던 모친이 대답하자, "어머니께서 항상 저의 허약함을 근심하셔서 불안하신 중에 계시니 뵙기도 송구하거니와 저 역시 어떻게 하면, 이 같은 약질을 면할까 하여 항상 유념하고 있었는데 오늘 용문사에서 글을 배우다가 문득 생각하니 여러 중이 목탁을 두드리고 진령송경을 하는 것이 퍽 보기에 좋은 것 같아요." 하더니 잠깐 말을 끊고 주저한다. 부인은 갑자기 불안한 생각이 나서, "그러나 네가 중이 되겠단 말이야 아니겠지." 하고 안색을 변하니 식은 웃으며, "그럴 리야 있겠습니까." "그러면 어떻게 하겠단 말이냐. 네 나이 아직 십여 세에 그처럼 중들이 하는 모양이 좋아 보인다니 아마 네 몸이 약함으로써 생기는 자격지심인가 보다." 모친의 말은 비감하였다. 식은 송구하여, "어머니 제 말씀은 그런 뜻이 아니올시다. 오늘 문득 생각나기를 용문산같이 경치로나 지리로나 훌륭한 절에서 여러 분 고승을 모시고 몇 달이나 몇 해를 지내고 보면 필시 몸도 건강해지고 학업도 심히 진취할 것 같은 생각이 났을 뿐입니다. 그러하니 어머님께서는 잘 생각해 보셔서 그 절에 가 보양케 하도록 해주십시오." 하였다.
부인은 듣고 보니 아들의 말이 과연 그럴듯하기도 하나 노래에 있는 외아들을 슬하에서 떠나보내기가 언짢아서 "오냐 너의 아버님께서 들어 오시거든 의논하여 작정하자." 하고 말머리를 꺾은 후, "밖에서 동네 아이들이 또 장난하는가 보더라. 너도 나가서 즐거이 놀기나 하렴." 하는 음성에서도 자애가 뚝뚝 흐르고 있었다. 식은 어머님 말씀을 거역하지 못하여 온건한 태도로 그 앞을 물러나 오는데 아들의 실버들처럼 연약하고 창백한 뒷모양을 하염없이 바라보던 홍 씨는 홀로 탄식한다. "정사에서 호화롭게 지냈다는 우리 집안이 벌써 하향한 지 사대나 되어 그동안 국록을 먹지 못하였다고 어른께서는 항상 서운해하시었다. 저 아이가 다행히 영리 총명하여 온 마을의 칭찬을 한 몸에 모으고 있었으니, 저의 어른께서도 어떻게 하든지 우리 식이로 하여 다시 우리 문호를 크게 일으키고자 바라시는 모양이나 저렇듯 몸이 약하니 참으로 큰 걱정이 아닐 수 없다." 그리하여 비종의 한 사람을 불러, "도련님께서 즐거이 노시는지 동정을 엿보고 오라." 명령하였다. 그러나 사환은 다시 돌아와 아뢰기를 "도련님께서는 한편 구석에 비켜서서 구경만 하시는데 꼭 무슨 걱정이 있는 것 같이 잔뜩 찌푸리고 있사옵니다." 하니 부인은 그만 가슴이 답답하여, "참 어떻게 하든지 도리를 차려야겠구나." 하고 그날 밤 부친이 돌아왔을 때 제일 먼저 그 일로 의논하였다. "영감 식이가 낮에 말하기를 용문산에 들어가서 보양했으면 좋겠다는데요." "용문산에 들어가다니?" 아버지의 미간에 의아해하는 주름살이 가늘게 잡혀있었다. 홍 씨는 낮에 아들에게서 들은바 이야기를 되풀이한 후, "내 생각에도 그렇게 했으면 좋겠지마는 글쎄 차마!" 말을 하지 못하고 눈물을 씻는다.
"울 것이야 무엇 있소. 식이의 건강에 대해서는 나도 익히 걱정하고 있었는데…." 부친도 그 어머니나 못지않게 아들의 약질을 염려하던 터라. 늙은 두 양주는 저녁 먹을 것도 잊고 주거니 받거니 그 일에 대하여 생각하다가 "그러기로 합시다. 다행히 그 절에는 고승도 계시고 하니 학업까지 자연 진취할 줄 아오." 하고 단정하였다. 부인은 자기가 먼저 제안한 바이지만 막상 이렇게 결정을 짓고 보니 자연 마음이 창연하지 않을 수 없어 "참 신명도 야속하시지. 그것을 슬하에서 기르지 못하고 떠나보낸 후 우리 두 늙은이가 앙상하게 남겠구려." 하니 "그게 무슨 말이오. 세상에는 죽어 떠나보내는 수도 있는데." 꾸짖듯이 말하는 영감의 눈에도 이슬이 맺혀 있었다. 이렇게 하여 이식은 소망하였던바 용문산에 기식하여 몸을 보양하는 한편 학문을 닦게 되었다. 새벽 일찍 일어나 용문산의 수림 중을 거닐다가 근처 맑은 시냇가에서 정히 세수하고 나면 곧 아침 재의 쇠북 소리가 땅땅 울려 온다. 글 읽는 중들의 경건한 태도며 가슴을 파고드는 뜻깊은 설법은 식의 마음에 한가지씩을 더하여 주었고 규칙적인 생활과 맑은 공기는 약하던 몸을 점점 건강하게 해갔다. 더욱이 스승 되는 유념 노승은 학식 깊고 덕이 높아 식에게 많은 감화를 주니, 식은 또한 그를 부모같이 공경하고 우러러보았다. 이렇게 하여 어언간 육 년이란 세월이 흘러가자, 식의 나이 열여섯 살이 되어 건장한 홍안 소년의 풍이 나며 학문도 모든 기초 지식을 갖추고 주역에 착수하게 되었다.
그러나 이 책은 그 뜻이 깊고 오묘하여 침잠연구하나 오히려 깨닫기 어려운 중, 설상가상으로 스승 되는 유념이 노병으로 자리에 눕고 말았다. 식은 몹시 비통해 하나 역시 밤마다 촛불을 돋우고 늦게까지 열심히 독서하는데 그 스승이 차마 보지 못하여, "그만 자거라." 하고 간절히 이르나 듣지 않고, "내가 오늘날 근 십 년을 대사에게 글을 배우고도 아직 의심되는 점을 다 못 깨달았거든 이제 대사 중병에 처해 있으니 욕심내어 한자라도 더 알려 하지 않고 어이 하겠습니까." 하고 굳이 고집하며 어떤 때는 밤을 새우는 일조차 있었다. 유념은 "그렇지 않도다. 세상에 만물이 모두 스승이요, 비록 금수 잡목까지도 배울 것이 있거든 어찌 이 몸의 가고 옴을 근심하리오. 그러하니 이 몸이 왕생극락한 후에도 절대 낙망하지 말고 만물 만사에서 배움을 받아라." 하고 훈계하였다. 식은 존경하는 스승의 부탁이라, "그리하오리다." 대답하여 유념을 안심시키고 자기도 정말 같은 생각을 잊지 말아야겠다고 뜻을 머금었으니 몇 날 더 지난 후 "다시 한번 부탁하는 것은 세상 어떤 사람에게든지 배울 생각을 하고 남을 업신여기지 말라." 하는 한마디를 남기고 유념은 숨이 끊어졌다. 이식의 비통이 오죽하였을까. 여러 중의 슬픔과 인근 동네 사람들의 애석해하는 가운데서 그의 장례는 굉장하게 마쳤다. 용문산록 좋은 곳을 가리어 안장하고 사람들의 마음도 다시 평정 상태로 돌아왔건만 한창 향학열이 불탈 때 믿던 지도자를 잃은 식은 문득문득 스승의 그리움을 참지 못하였다. 연구하여도 연구하여도 깨달을 수 없는 심오한 학문! 그는 여러 중이 깊이 잠든 숨소리를 들으며 오히려 등불을 돋우고 고개를 기웃거렸다.
그날도 그는 새벽까지 잠을 이루지 못하고 열심히 생각하고 있는데 뭇 중들은 모두 노곤하여 정신없이 잠에 취하여 있고 사방은 적막하여서 들리느니 개울물의 졸졸 하는 음향뿐인데 벽에 기대어 앉아 가만히 눈을 감고 명상에 잠기었던 그는 문득 어떤 중의 끌끌하고 혀 차는 소리를 들었다. 이상히 생각하여 그편으로 고개를 돌리니 여태까지 눈에도 뜨이지 않았던 한 남루한 부목승이 식의 등불에서 흐르는 여광에 비쳐 가며 자기의 남루한 누더기를 기우며 그 같이 혀를 차고 탄성을 발하는 것이었다. "아마 제 신세타령을 하고 혀를 차는 것이겠지." 하고 자기의 사색에 방해되는 그 행동을 분개하였으나 곧 다시 측은한 생각이 들며, "신세타령도 날만 하지. 저 늙은이가 종일 그 많은 나무를 해 대고도 여태까지 누더기를 기워야 하니 다른 사람이 보아도 가엾구나." 그러나 부목승의 탄식은 그가 생각한 바와 같이 간단한 의미가 아니었다. 중은 힐끗 식을 바라보며 가만히 눈을 감고 있는 그 모양에 아마 잠 들은 줄 알았든지 혼잣소리같이 중얼거린다. "연소한 서생이 끊임없는 생각으로 연구하고 애쓰나 깨닫는 바가 지극히 적은 모양이니 참 가엾다. 저 젊은 심력을 헛되이 허비하는 것이 보기 딱하지만 바로 일러 주지 못하니 더욱 딱하구나." 이식이는 그 소리를 듣자 그만 급한 성미에 발끈하였다. 그러나 다음 순간 곧 그 머리에 떠오르는 환영이 있었으니 곧 스승 유념의 모양이었다. "아무리 초라한 사람일지라도 업신여기지 말고 배움을 청하라." 하던 그 인자한 목소리였다. 식은 불쑥 내미는 성미를 꾹 참았다. "내가 본래 남을 업신여기는 성질이 있거든 그러므로 스승께서도 특히 이 일로 경계하셨거든." 하고 그는 여전히 꼼짝하지 않고 앉아 있었다. 부목승은 아직도 그를 자는 줄로만 알고 있는지
"저 같은 성력에 좋은 스승만 만났더라면 더욱 진취할 것을 가엾은 일이로다." 하고 연해 탄식하는 것이었다. 다음날도 이식은 새벽 일찍 수풀 속을 한 바퀴 돌아 나와 근처 개울에서 얼굴을 씻었다. 손에 묻은 물을 베수건으로 훔치며 막 발길을 돌리려니 저편 비탈진 언덕길로 어떤 노승이 등에 한 짐 가뜩 나무를 지고 비실거리며 내려간다. 아침 식전에 한 짐 해 두려는 생각이리라. 약한 몸에 너무 많은 짐을 올렸기 때문에 그 조그만 체구는 나무 짐 밑에 깔려버린 것 같다. 식은 가엾은 생각이 나서 얼른 달려가 메인 짐 뒤를 약간 받쳐주었다. 중은 잠시 앞으로 꼬꾸라질 듯이 까닥이더니 겨우 몸을 가누고 "누구신지 고맙소." 하고 중얼거리는데 그 말이 몹시 식의 귀에 익숙하였다. 이제는 건장하고 힘센 소년이 된 그는 두 손으로 아름 넘는 나뭇단을 번쩍 들어 길 위에 내려놓고 어리둥절하고 있는 노승의 손목을 탁 잡았다. "대사, 대사께서 오늘 새벽에 하신 말씀을 이 몸이 분명히 들었소이다. 대사는 아마 내가 자는 줄 알고 하신 말씀이겠지만 결코 잔 것이 아니라 사색 심고 하여 고통하고 있었던 것이요." 하고 잠깐 말을 끊었다가 "유념 대사가 가신 후 사방으로 스승을 구하고 있었습니다. 그러던 차에 오늘 새벽 대사의 말씀을 듣고 보니 대사야말로 필시 깊이 역리를 아시는 분일시 분명하니 미심한 저를 가르쳐 주시기 원하옵니다." 하고 간청하였다. 중은 허허 웃고
"가난하고 더러운 이 몸 같은 용승이 무엇을 알겠소. 새벽 일을 들으셨다니 민망하오만 그저 서생의 몸으로 공부가 하도 각심한 것을 보니 정신을 소모하겠기 그것을 염려하여 한 말이오." 한다. 이식은 그 말은 들은 척 않고 더욱 앞으로 다가서며 "그렇지 않습니다. 가물에 비를 기다리듯 학리에 주린 몸이니 사양 마시고 해설해 주십시오." 하나 중은 여전히 고개를 흔들고 "천만에 말이오, 이 몸은 문자라고는 본래부터 몽매하기 짝이 없는 터이니 항차 주역이라니 말이 될 말이오?" 한 후 급한 듯이 나무를 매고 가려 한다. 이식은 딱 하였으나 다시 한번 유념의 훈계를 생각하고 그의 나뭇짐을 내려놓게 하였다. "그럼 오늘 새벽에 말씀하시기를 바로 일러주지 못하니 딱하다 하셨으니 그럼 그것은 무슨 의미입니까." 그가 태도를 공손히 하여 정색하고 힐난하니 그제야 중도 숨길 수 없었던지 마지못하여 "그처럼 말씀하시는 데는 더 거절할 수 없구려. 참 이 같은 천승을 업신여기지 않고 끝까지 대접해 주시는 태도야말로 감탄할만하오. 그래야지. 암 그래야 뜻한바 큰일을 성취하지." 하고 혼자 고래를 끄떡끄떡하더니 "만약 의심이 나는 난처가 있거든 일일이 부첨해 두었다가 조용한 곳에서 물어 주오." 하여 승낙하였다. 이식은 크게 기뻐하여 "고맙습니다. 그럼 그리하지요." 하고 몸소 나뭇단을 절간까지 가져다 주었다. 그 후로는 풀지 못하는 곳이 있으면 표를 해 두었다가 나무하는 승의 자취를 찾아 무성한 숲속이나 고요한 천변 같은 곳에서 조용히 질문하니 노승의 대답은 참으로 미묘한 곳까지 파고 들어가 가히 사람들의 의표에 뛰어나다 할 만하였다.
이식은 마음이 여름날 냉수 마신 것 같이 시원하고 하늘에 구름 벗겨지는 것 같이 상쾌하여 그 기쁨을 참지 못하고 어느 날 드디어 승의 앞에 절하여 "스승으로 모시게 해 주소서." 하고 청원하였다. 노승은 몇 번이나 사양하였으나 드디어 그 열심에 탄복하여 이것을 허락하니 식의 기쁨이야 말할 것도 없을 지경이라, 일개 부목 하는 용승과 토반읍 귀동자와 은밀한 가운데 사제 정이 돈독하게 상통하며 그의 학문도 일취월장 놀랍게 진보되는 것이었다. 이렇게 하여 다시 일 년 가까운 세월이 흘러간 다음 해 봄날 두 사람은 잔디 돋은 들 가에 마주 앉아 한가히 종다리 소리를 들으며 이런 일 저런 일을 이야기하다가 도승은 문득 생각난 듯 이식을 돌이켜 보며 "이제 학문도 그만큼 진취하였으니, 정사에 나아가 과거를 봄이 어떠냐." 하고 권하였다. 식이도 진작부터 그 같은 마음을 품고 있어, 한번 스승의 뜻을 알아보려고 하던 터라 반기었으나 또한 민망한 생각이 나서 "아직 현미한 몸이 어찌 감당하오리까" 하고 사양하나 노승은 한번 웃고 "그렇지 않으니 빨리 상경하여 부모를 안심시키고 오랫동안 쌓인 불효의 죄를 풀라" 하여 굳이 권하였다. 식도 마지못하여 행장을 수습한 후 오랫동안 같이 거하던 여러 중에게 하직하고 스승 되는 노승에게는 절하며 하산할 제 "이렇듯 몸을 보살펴 주신 은혜 차마 잊을 수 없으며 후일 입신하더라도 참으로 잊지 못하겠나이다." 하고 눈물을 흘리니, 스승도 그의 손을 잡은 후 "우리 다시 만날 때까지 부디 몸조심하라." 하며 산문까지 따라 나와 이별을 아끼었다. 식이도 차마 떠나지 못하여 주춤거리는데 집에서 마중 나온 비종의 한 사람은 "아까부터 마님께서는 문밖에서 도련님 돌아오시기를 기다립니다. 어서 가서 뵈셔야지요."
하고 무거운 듯이 짐을 추스른다. 그제야 이식도 발을 떼어 놓으려니 노승은 따라오며 긴한 듯이 "아직 잘 모르겠으나 아마 자네에게 꼭 일러야 할 일이 있을지도 몰라." 하고 잠깐 말을 끊는다. 식은 의아하여 다시 돌아서며 "무슨 말씀이오니까." 물었다. "글쎄 아직은 잘 모르겠네만 내년 정월에는 경사로 자네를 찾아갈 터이니 그때 이야기하지." 노승이 눈을 감고 지팡이에 의지하니 식이도 돌아보며 용문산을 떠나왔다. 이때는 곧 경오년이라 사방에서 몰려든 늙고 젊은 선비들이 제각기 장원급제를 목표 삼고 온 서울은 법석 통인 가운데 뜻을 세우고 과거를 보러 온 식의 모양도 섞이었었다. 그는 용문산에서 스승을 하직하고 본가에 돌아와 기뻐하는 부모님의 얼굴을 뵈니 따뜻한 가정을 떠날 뜻은 별로 없었으나 과거 보는 날이 임박하였으므로 오래 머물지 못하고 격조하였던 정회나 대강 풀자 곧 서울로 떠나온 것이었다. "그때는 약한 너를 절에 보내고 밤잠도 달게 자지 못하였더니 이제 네 몸이 저렇듯 건장해진 것을 보니 어디를 보내어도 마음을 놓겠구나." 그동안 몰라보게 겉늙은 모친은 대문 밖까지 배웅하며 아들의 등을 쓸었다. 문밖 넓은 광장에는 여전히 마을 아이들이 모여 있어 싸움 장난을 하는데 식이는 칠 년 전 어느 날 어머니의 명을 받아 나왔으니 차마 그 속에 끼지 못하고 한편 구석에 쪼그리고 서서 손가락만 깨물던 자기 모양을 생각하고 감개무량하였다. 그러나 자신 있는 그는 용기가 충만하여 서울에 닿았더니 과연 그해 문과에 장원하여 영광이 미칠 데 없었다.
곧 시골의 부모를 모셔 올리고 다시 경사의 귀족과 통혼하여 일가 일문이 융흥하였으나 항상 잊지 못하는 것은 용문사의 스승이던 부목승이다. "이 영화가 모두 스님의 덕이외다." 하고 용문사로 몇 번이나 찾아갔었고 사람을 보내어 수소문하였다. 그렇지만 용문사의 대답은 "그 사람은 지난봄부터 이 절에서 없어졌소." 하는 것이 그까짓 용승의 한 두 사람이야 있건 없건 탓할 것이 없다는 어조였다. 그 전갈을 듣자, 식도 할 수 없이 생각을 멈추고 어서 약속한 정월이 돌아오기를 기다렸더니 과연 이듬해 정월 어느 날 표연히 그는 찾아왔다. 이식은 크게 기뻐하여 부모님을 상면케 하고 몸소 상하를 통촉하여 대접이 융숭하며 지난 일을 서로 이야기하여 정의에 그칠 바를 알지 못하였다. 이렇게 사흘을 유한 후 노승은 작별을 고하니 이식이 매우 섭섭해하며 "이 몸이 현미한 것을 오늘날의 영광을 누리게 된 것은 모두 대사의 은공이라 그 고마운 정을 가실 길이 없던 차이니 부디 이대로 내 집에 머무시면 평생을 의식범절 부족 없이 모시오리다." 하였다. 그러나 노승은 웃으며 "부족 없는 생활보다는 한운야학을 짝하여 폐갈색노로 방랑하는 것이 도리어 편하오." 하고 고개를 흔든다. 식이도 하는 수 없이 "그럼 작년 봄 이 몸에게 이르려고 하시던 것은 무슨 말씀이오니까." 하니 그는 자세히 이식의 평생을 추론하고 또 말하기를 "병자년에는 큰 난리가 일어날 것이니, 공은 칠 시 일가를 이끌고 영춘 땅에 피하여 있으면 가히 면할 것이오." 하며 그곳의 지리와 형태를 일러 주었다. 이식은 고맙게 받들어 들고 "그러면 또 언제나 뵐 수 있사옵니까?" 하니 노승은 태연히 "○○년 ○○○○날 ○시에 관서에서 만날 것이오."
하고 대답한 후 또다시 표현히 가 버리었다, 이식은 즉시 승의 이른 바와 같이 병자년에 피난할 준비로 영춘 땅에 집을 짓고 전장을 장만하게 하였다. 급기야 병자호란이 일어나매 일가를 인솔하고 그곳으로 피해 들어가 무사히 난리를 피하였다. 그제야 집안 식구로부터 다른 사람들도 모두 이상히 생각하여 "참 그 중이야말로 심상한 사람이 아니다." 하고들 야단이었다. 그리하여 이 소문이 급기야 천문에까지 달하니 임금이시던 인조께서는 어지러운 천하를 수습고자 발정까지 일으키시던 크신 어른이라, 한편 호협한 기질도 계시었으므로 "그 중을 찾아내라." 하는 명을 내리셨다. 그러나 아무리 사람을 놓아 보내어도 찾을 길이 없으므로 이식은 궐하에 이르러 "그 사람이 ○○년 ○○○○날 ○시에 관서에서 만나기로 하였사오니 그때 신을 관서로 보내어 주시면 만나볼까 하옵니다." 하였다. 이때 이식의 벼슬은 이조판서라 왕께서도 심히 신임하시던 까닭에 드디어 약속한바 그날이 가까워져 오자 왕은 식으로 하여금 관서로 봉사하셨다. 그러나 다정한 은사 만나기를 그야말로 일각이 여삼추로 기다리고 있던 터라 서로 약속한 날짜 안에라도 혹 만날 길이 있을까 하여 각 사찰로 두루 다니며 알아보았으나 스승의 자취는 묘연하였다. 기어코 약속한 날이 왔다. 이날 공은 묘향산에 와 있었다. 하루해도 떨어져 저녁 기운이 묘향산에 봉오리를 휩쌀 때 이 공은 두 승도가 메는 남여에 올라앉아 묘향산을 향하고 올라가는 중이었다. "허 믿었던 스님께서도 언약을 어기시나, 약속한 시각이 되었건만 뵙지 못하니 이런 딱할 데가 어디 있을꼬." 이식은 이렇게 탄식하며 흔들흔들 남여 위에서 졸고 있었다. 생각하니 벌써 수십 년 전이다.
십여 세에 용문산에 들어가 유념을 받들어 섬기고 그의 최후 유언을 명심하였던 까닭에 또한 일개 부목승을 받들어 그 은혜를 입음이 허다하매 과연 측량치 못할 것은 세상일이다. 경사로 자기를 찾았을 때는 아직 건장했으나 그동안 혹 병이나 나시지 않았나, 또한 돌아가시지나 않았나 하는 생각이 들며 자연 마음이 비감해졌다. "혹 그럴는지도 몰라, 아니 정녕 그런 모양이지, 그렇지 않으면 만나자는 시각에 지체할 어른이 아니신걸." 비록 짧은 동안이나마 스승으로 전심을 다 하여 받들어 본 일이 있는 그는 이렇게 노승을 믿으려 하였다. "어느 절간 외로운 한 구석에서 병들어 있으면 어떻게 하나 그이로 말하면 나의 평생 은인인데…" 이렇게 거듭 생각하자 공의 눈앞에는 어떤 쓸쓸한 산사 한 모퉁이에 쓰러져 기진해 있는 스승의 모양이 눈앞에 선히 떠오르며 그만 초조한 마음에 눈을 번쩍 떴다. 그러나 이것이 웬일인가. 공은 으악 소리를 지를 뻔한 것을 꾹 누르고 다시 한번 똑바로 앞을 보았다. 방금 자기가 타고 가는 남여의 앞잡이를 멘 늙은 노승, 그 사람이야말로 공이 여태까지 기다리고 두루 찾던 그리운 스승이 아니었던가. 이식은 급히 남여를 멈추게 한 후 뛰어 내려와 스승의 앞에 넙죽 엎드렸다. 무엇이라 말은 나오지 않고 반가운 눈물만이 하염없이 내려와 양협을 적신다. "스님 웬일이오니까." 이윽고 공의 목에서 짜여나온 소리는 이것뿐이었다. 그러나 노승은 태연하였다. "웬일이라니 이날 이 시가 바로 공과 약속한 그 시각이 아니오. 언약한 시각에 언약한 장소에서 상봉하는 것이매 무슨 놀람이 있을 리 있겠소." 그는 침착히 이식을 안아 일으킨 후 다시 목소리를 가다듬어 "용문사의 부목승이 묘향사의 남여승됨에 의아된 점이 있을 리 없거든." 하고 허허 웃었다.
돌아보니 뒷잡이를 메고 오던 동무 중은 이 의외의 정경에 놀랐으리라. 얼빠진 사람처럼 남여 뒷다리를 움켜잡고 멀거니 이편을 바라보고 섰다. 이 공은 우선 스승의 아래위를 훑어보더니 준일한 품이 용문산에 있을 때와 별로 다름이 없으므로 여태까지 하던 몹쓸 궁상을 돌이켜 생각하고 우선 안심한 후 몸소 그를 부축하여 가며 묘향사에 들었다. 그리하여 이 판이 오셨다고 상하가 들끓는 속에 조용히 따로 방 하나를 깨끗하게 치우게 하고 함께 사흘을 유하며 갖은 말로 가지와 같이 상경하여 영화를 나누기를 빌었다. "이렇게 다니시다가는 나중에 외로이 임종하실 거니 부디 동행하기를 바라오." 그러나 노승은 현현히 고개를 젓고 "다 천명이니 나는 천명을 봉승할 뿐이오." 하며 사흘 동안에 여러 가지로 도에 대한 설법을 들려주었다. 공은 크게 깨닫는 바가 있어 "스승의 이 가르치심을 널리 달케 하오리다." 하니 스승은 다시 위로는 나라의 일로부터 아래로는 가사에 대한 것까지 여러 가지로 미미 말하여준 후 "이 말대로 행하면 길이 평안히 있을 것이오." 하고 공의 손을 어루만졌다. 이렇게 하여 사흘째 되던 그는 또다시 훌훌히 떠나려 하는 고로 이식은 "그럼 이 담에는 어디서 만나 주시겠습니까?" 하고 물으니, 노승은 슬픈 듯이 "이게 마지막이오." 하며 고개를 숙이었다. 묘향산에서 최후로 스승을 이별한 이식 공은 다시 상경하여 그 뜻을 왕께 사뢰고 노승의 일러 준 바를 전갈한 후 배운 도를 퍼뜨리니 깨닫는 자가 많았다. 이 이식 공은 자를 여고라 하고 호를 택당이라 하였으니 곧 문전공이란 시호를 가지신 어른이다.
싸움이라는 것을 허다하게 보았으나 그렇게도 짧고 어처구니없고 그러면서도 싸움의 진리를 여실하게 드러낸 것은 드물었다. 받고 차고 찢고 고함치고 욕하고 발악하다가 나중에는 피차에 지쳐서 쓰러져 버리는, 그런 싸움이 아니라 맞고 넘어지고 항복하고 그뿐이었다. 처음도 뒤도 없이 깨끗하고 선명하여 마치 긴 이야기의 앞뒤를 잘라 버린 필름 몇 토막과도 같이 신선한 인상을 주는 것이었다. 그 신선한 인상이 마침 영화관을 나와 그 길을 지나던 현보와 남죽 두 사람의 발을 문득 머무르게 하였는지도 모른다. 그러나 두 사람이 사람들 속에 한몫 끼여 섰을 때는 싸움은 벌써 끝물이었다. 영화관, 음식점, 카페, 매약점 등이 어수선하게 즐비하여 있는 뒷거리 저녁때, 바로 주렴을 드리운 식당 문 앞이었다. 그 식당의 요리사로 보이는 흰옷에 흰 주발 모자를 얹은 두 사람의 싸움이었으나 한 사람은 육중한 장골이요, 한 사람은 까무잡잡한 약질이어서 하기는 그 체질에 벌써 승패가 달렸던지도 모른다. 대체 무엇이 싸움의 원인이며 원한의 근거였는지도 모르나 하루아침에 문득 생긴 분심이 아니요, 오래 두고 엉겼던 불만의 화풀이임은 두 사람의 태도로서 족히 추측할 수 있었다. 말로 겨루다 못해 마지막 수단으로 주먹다짐에 맡기게 된 것임은 부락스런 두 사람의 주먹 살에 나타났었으니, 약질의 살기를 띤 암팡진 공격에 한 번 주춤하였던 장골은 갑절의 힘을 주먹에 다져 쥐고 그의 면상을 오돌지게 욱 박았다. 소리를 치며 뒤로 쓰러지는 바람에 문 앞에 세웠던 나무 분이 넘어지며 분이 깨지고 노간주나무가 솟아났다.
면상을 손으로 가려 쥐고 비슬비슬 일어서서 달려들려 할 때, 장골의 두 번째 주먹에 다시 무르게도 넘어지고 말았다. 땅 위에 문질러져서 얼굴은 두어 군데 검붉게 피가 배고 두 줄기의 코피가 실오리 같은 가느다란 줄을 그으면서 흘렀다. 단번에 혼몽하게 지쳐서 쭉 늘어졌음에도 불구하고 약질은 간신히 몸을 세우고 다시 한번 개신개신 일어서서 장골에게 몸을 던지다가 장골이 날쌔게 몸을 피하는 바람에 걸어 보지도 못한 채 또 나가쓰러지고야 말았다. 한참이나 죽은 듯이 고요한 속에서 코만 흑흑 울리더니 마른 땅에는 금시에 피가 흘러 넓게 퍼지기 시작하였다. "졌다!" 짧게 한 마디, 그러나 분한 듯이 외쳤으니, 그것으로 싸움은 끝난 셈이었다. "항복이냐?" 장골은 늠실도 하지 않고 마치 그 벅찬 힘과 마음에 티끌만큼의 영향도 받지 않은 듯이 유들유들하게 적수를 내려다보았다. "힘에 부쳐 그렇지, 그리 쉽게 항복이야 하겠나." "뼈다귀에 힘 좀 맺히거든 다시 덤비렴." "아무렴 그때까지 네 목숨 하나 살려 둔다." 의젓하고 유유하게 대꾸하면서 약질이 피투성이 얼굴을 넌지시 쳐들었을 때 현보는 그 끔찍한 꼴에 소름이 끼쳐서 모르는 결에 남죽의 소매를 끌었다. 남죽도 현장에서 얼굴을 피하며 재촉을 기다릴 겨를없이 급히 발을 돌렸다. 한참 동안 말이 없었다. 우연히 목도하게 된 그 돌연한 장면에서 받은 감격이 너무도 컸다. 강하고 약하고 이기고 지고…. 이 두 길뿐. 지극히 간단하다. 강약이 부동으로 억센 장골 앞에서는 약질은 욕을 보고 그 자리에 폭삭 쓰러져 버리는 그 일장의 싸움 속에서 우연히 시대를 들여다본 듯하여져서 너무도 짙은 암시에 현보는 마음이 얼떨떨하였다.
흡사 약질같이 자기도 호되게 얻어맞고 피를 흘리며 쓰러져 있는 듯도 한 실감이 전신을 저리게 흘렀다. "영화의 한 토막과도 같이 아름답지 않아요? 슬프지 않아요?" 역시 그 장면에서 받은 감동을 말하는 남죽의 눈에는 눈물이 어리어 보였다. 아름답다는 것은 패한 편을 동정함일까? 아름다운 까닭에 슬프고 슬프리만큼 아름다운 것…. 눈물까지 흘리게 한 것은 별수 없이 그나 누구나가 처하여 있는 현대의 의식에서 온 것임을 생각하면서 현보는 남죽을 뒤세우고 거릿목 찻집 문을 밀었다. 차를 청해 마실 때까지도 현보와 남죽은 그 싸움의 감동이 좀체 사라지지 않아서 피차에 별로 말도 없었다. 불쾌하다느니 본다는 슬픈 인상이었다. 슬픔으로 인하여 아름다운 것이었음을 남죽과 같이 현보도 느끼게 되었다. 그렇게까지 신경을 민첩하게 일으켜 세우게 된 것은 방금 보고 나온 영화 때문이었던지도 모른다. 영화관에는 마침 《목격자》가 걸려 있어서 우연히 보게 된 아름다운 한 편의 장면 장면 남죽을 울렸다. 전체로 슬픈 이야기였으나 가련한 주인공의 운명과 애잔한 여주인공의 자태가 한층 마음을 찔렀다. 억울한 혐의로 아버지를 여윈 어린 자식을 데리고 늙은 어머니가 어둡고 처량한 저녁에 무덤 쪽을 바라보는 장면과 흐린 저녁때의 빈민가 다리 아래 장면과는 금시에 눈물을 솟게 하였다. 다리 아래 장면에서는 거지의 자동 풍금 소리에, 집집에서 뛰어나온 가난한 빈민들이 그 슬픈 음악에 맞추어 춤을 추기 시작하였다. 요란한 소리를 듣고 순경이 달려와서 춤을 금하고 사람들을 헤칠 때 억울한 혐의로 아버지를 재판한 늙은 검사는 양심의 가책을 조금이라도 덜려고 가난한 사람들을 위해 항의를 하나 용납되지 못하고 사람들은 하는 수 없이 비슬비슬 그 자리를 헤어진다.
그 웅성거리는 측은한 꼴들이 실감을 가지고 가슴을 죄었다. 어두운 속에서 남죽은 흐르는 눈물을 손수건으로 몇 번이고 훔쳐냈다. 눈물로 부덕부덕한 얼굴을 가지고 거리에 나오자, 당면하게 된 것이 싸움의 장면이었다. 여러 가지의 감동이 한데 합쳐서 새 눈물을 자아내게 한 것이다. 하기는 남죽들의 현재의 형편 그것이 벌써 눈물 이상의 것이기는 하다. 두 주일 이상을 겪고 가주 나온 것이 불과 며칠 전이었다. 남죽은 현재 초라한 꼴, 빈 주머니에 고향에 돌아갈 능력도 없고, 그렇다고 다른 도리도 없이 진퇴유곡의 처지에 있는 셈이었다. 《목격자》 속의 주인공들보다 조금도 나을 것이 없었다. 현보와 막연히 하루를 지우려 영화 구경을 나선 것도 또렷한 지향 없이 닥치는 대로의 길 그 자리의 뜻이었다. 온전히 그날그날의 떠도는 부평초요, 키 잃은 배요, 목표 없는 생활이었다. 극단 '문화좌'가 설립되자마자 와해된 것이 두 주일 전이었다. 지방 공연이라는 점에 중점을 두려고 일부러 서울을 떠나 지방의 도회로 내려와 기폭을 든 것이었으나 그것이 도리어 화 되어 엄격한 수준에 걸린 것이었다. 인원을 짜고 각본을 선택하고 모든 준비를 마친 후 첫째 공연을 내려왔던 것이 그닥 별 이유 없이 의외에도 거슬리는 바 되어 한꺼번에 몰아가 버렸다. 거듭 돌아보아야 그럴 만한 원인도 없었고 다만 첩첩한 시대의 구름의 탓임이 짐작될 뿐이었다. 각본을 맡은 현보는 고향이 바로 그곳인 탓으로인지 의외에도 속히 놓이게 되고 뒤를 이어 남죽 또한 수월하게 풀리게 되었으나 나머지 인원들은 자본을 댄 민삼, 연출을 맡은 인수, 배우인 학준, 그 외 몇몇은 아직도 날이 먼 듯하였다.
먼저 나오기는 하였으나 현보와 남죽은 남은 동무들을 생각하고, 또 한 가지 자신들의 신세를 돌아보고 우울하기 짝이 없었다. 하는 노릇 없이 허구한 날 거리를 헤매는 수밖에 없던 현보와 역시 별 목표 없이 유행 가수를 지원해 보았다 배우로 돌아서 보았다 하던 남죽에게 극단의 설립은 한 희망이요 자극이어서 별안간 보람 있는 길을 찾은 듯도 하여 마음이 뛰고 흥이 나던 것이, 의외의 타격에 기를 꺾이고 나니 도로 제자리에 주저앉은 셈이었다. 파랗게 우러러보이던 하늘이 조각조각 부서져 버리고 다시 어두운 구렁텅이로 밀려 빠진 격이었다. 현보의 창작 각본 《헐어진 무대》와 오닐의 번역극 《고래》의 한 막이 상영 예정이어서 남죽은 그 두 각본의 여주인공 구실을 자기의 비위에 맞는 것으로 그지없이 자랑하였다. 예술적 흥분 외에 또 한 가지의 기쁨은 그런 줄 모르고 내려왔던 길에 구면인 현보를 7년 만에 뜻밖에 다시 만나게 된 것이었다. 이 기우는 현보에게도 물론 큰 놀람이자 기쁨이었다. 극단의 주목을 보게 된 민삼이 서울서 적어 내려보낸 인원의 열 명 속에 여배우 혜련의 이름을 발견하고 현보는 자기 작품의 주연을 맡은 그 여배우가 대체 어떤 인물일꼬 하고 호기심이 일어났을 뿐, 무심히 덮어두었던 것이 막상 일행이 내려와 처음으로 상면하게 되었을 때 그가 바로 남죽임을 알고 어지간히 놀랐다. 혜련은 여배우로서의 예명이었다. 7년 전에 알고는 그 후 까닥 소식을 몰랐던 남죽은 그런 경우 그런 꼴로 우연히 만나게 될 줄이야 피차에 짐작도 못 하였다. 지난날을 돌아보면서 그날 밤 둘은 끝없는 이야기와 추억에 잠겼다.
서울서 학교에 다닐 때 우연히 세죽 남죽 자매를 알게 된 것은 그들이 경영하여 가는 책점 대중원에 출입하게 된 때부터였다. 대중원은 세죽이 단독 경영하여 가는 것이었고 남죽은 다시 여학교에서 공부하는 몸으로 형의 가게에 기숙하고 있는 셈이었다. 세죽의 남편이 사건으로 들어가기 전에 뒷일을 예료하고 가족들의 호구지책으로 미리 벌던 것이 소규모 책점 대중원이었다. 남편의 놓일 날을 몇 해고 간에 기다려 가면서 세죽은 적막한 홀몸으로 가게를 알뜰히 보면서 어린것과 동생 남죽의 시중을 정성껏 들어 왔다. 남죽은 어린 나이에도 철이 들어서 가게에 벌여 놓은 진보적 서적을 모조리 읽은 나머지 마지막 학년 때에는 오돌지게도 학교에 일어난 사건을 지도하다가 실패한 끝에 쫓겨나고 말았다. 학업을 이루지 못한 채 고향에 내려갈 수도 없어 그 후로는 별수 없이 가게 일을 도울 뿐 건둥건둥 날을 지우는 수밖에는 없었다. 소설을 닥치는 대로 읽어 대고 아름다운 목청을 놓아 노래를 불러 대곤 하였다. 목소리를 닦아서 나중에 음악가가 되어 볼까도 생각하고, 얼굴의 윤곽이 어글어글한 것을 자랑삼아 영화배우로 나갈까도 꿈꾸었다. 그 시기의 그를 꾸준히 관찰할 기회를 가졌던 현보는 그 남다른 환경에서 자라 가는 늠출한 처녀의 자태 속에 물론 시대의 정열과 생장도 보았으나 더 많이 아름다운 감상과 애끊는 꿈을 엿보았다. 단발한 머리를 부수수 해뜨리고 밋밋하고 건강한 육체로 고운 멜로디를 조릴 때에는 그의 몸 그대로가 구석구석에 아름다운 꿈을 함빡 머금은 흐뭇한 꽃이었다. 건강한, 그러나 상하기 쉬운 한 송이 꽃이었다. 참으로 아담한 꽃을 보는 심사로 현보는 남죽을 보아 왔다.
그러나 현보가 학교를 마치고 서울을 떠날 때가 그들과의 접촉의 마지막이었으니 동경에 건너가 몇 해를 군 뒤 고향에 나와 일 없이 지내게 된 전후 며칠 동안 다만 책점 대중원이 없어졌다는 소문을 풍편에 들었을 뿐이지, 그 뒤 그들의 고향인 관북으로 내려갔는지 어쨌는지 남죽과 세죽의 소식은 생각해 보지도 못했고 미처 생각에 떠오르지도 않았다. 그만한 여유조차 없는 것은 다른 사람의 생각은커녕 자신의 생활이 눈앞에 가로막히게 되었고 무엇보다도 현대인으로서의 자기 개인에 대한 생각이 줄을 찾기 어렵게 갈피갈피로 찢어졌다 갈라졌다 하여 뒤섞이는 까닭이었다. 7년 후에 우연히 만나고 보니 시대의 파도에 농락되어 꿈은 조각조각 사라지고 피차에 그 꼴이었다. 하기는 그나마 무대 배우로 나타난 남죽의 자태에 옛꿈의 한 조각이 아직도 간당간당 달려 있는 셈인지도 모르나 아담하던 꽃은 벌써 좀먹기 시작한, 그 어딘지 휘줄그러진 한송이임을 현보는 또렷이 느꼈다. 시간을 보고 찻집을 나와 현보는 남죽을 데리고 큰 거리 백화점으로 향하였다. 준구와 만나자는 약속이었다. 가난한 교사를 졸라 댐은 마치 벼룩의 피를 긁어내려는 격이었으나 현보로서는 가장 가까운 동무이므로 준구에게 터놓고 남죽의 여비의 주선을 비추어 둔 것이었다. 남죽에게는 지금 '살까 죽을까가 문제'가 아니라 《목격자》 속의 빈민들에게 거리의 음악이 필요하듯이 고향으로 내려갈 여비가 필요하였다. 꿈의 마지막 조각까지 부서져 버린 이제 별수 없이 고향으로 내려가 몸도 쉬고 마음도 가다듬는 수밖에는 없었다. 고향은 넓은 수성평야의 한가운데여서 거기에는 형 세죽이 밭을 가꾸고 염소를 기르고 있다는 것이었다. 남편이 한 번 놓였다 재차 들어가게 된 후 세죽은 이번에는 고향에다 편편하게 자리를 잡고 서점 대신에 평야의 한복판에서 염소를 기르게 되었다는 것이었다. 도회에 지친 남죽에게는 지금 무엇보다 염소의 젖이 그리웠다. 염소의 젖을 벌떡벌떡 마시고 기운차게 소생됨이 한 가지의 원이었다.
몇십 원의 노자쯤을 동무에게까지 빌리기가 현보로서는 보람 없는 노릇이었으나 늘 메말라서 누런 '현대의 악마'와는 인연이 먼 그로서는 하는 수 없는 것이었다. 찻집이라도 경영해 볼까 하다가 아버지에게 호통을 들은 후부터는 돈을 타 쓰기가 불쾌하여서 주머니에는 차 한 잔 값조차 떨어질 때가 있었다. 누구나 다 말하기를 꺼리고 적어도 초연한 듯이 보이려고 하는 '돈'의 명제가 요새 와서는 말하기 부끄러우리만큼 자나 깨나 현보의 머리를 차지하게 되었다. 그 '악마'에 대한 절실한 인식은 일종의 용기를 낳아서 부끄러운 것 없이 준구에게 여비 일건을 부탁하고 남죽에게는 고향 언니에게도 간청의 편지를 내도록 천연스럽게 일렀다. 그러나 막상 휘줄그레한 포라 양복의 땀에 젖은 모자를 쓴 가련한 그를 대하였을 때 현보는 준구에게 그것을 부탁하였던 것을 일순 뉘우쳤다. 휘답답한 그의 꼴이 자기의 꼴과 매일반임을 보았던 까닭이다. 그래도 의젓한 걸음으로 층계를 걸어 올라 식당에 들어가 두 사람에게 자리를 권하고 음식을 분부하고 난 후, 준구를 손수건을 내서 꺼릴 것 없이 얼굴과 가슴의 땀을 한바탕 훔쳐냈다. "양해하게. 집에는 아이들이 들끓고 아내는 만삭이 되어서 배가 태산 같은 데도 아직 산파도 못 댔네. 다달이 빚쟁이들은 한 두름씩 문간에 와 왕머구리같이 와글와글 짖어대고…. 어쩌다가 이렇게 됐는지 이제는 벌써 자살의 길밖에 눈앞이 보이는 것이 없네…. 별수 있던가. 또 교장에게 구구히 사정을 하구 한 장을 간신히 돌려 왔네. 약소해서 미안하나 보태 쓰도록 하게." 봉투에 넣고 말고 풀없이 꾸겨진 지전 한 장을 주머니에서 불쑥 집어내어서 현보의 손에 쥐어 주는 것이다. 현보는 불현듯 가슴이 찌르르하고 눈시울이 뜨거웠다.
손안에 남은 부풀어진 지전과 땀 밴 동무 손의 체온에 찐득한 우정이 친친 얽혀서 불시에 가슴을 죈 것이다. 남죽은 새삼스럽게 고맙다는 뜻을 표하기도 겸연쩍어서 똑바로 그를 바라보지도 못하고 시선을 식탁 위에 떨어뜨린 채 손가락으로 머리카락을 오리오리 매만질 뿐이었다. 낯이 익지도 못한 여자의 앞에서까지 가릴 것 없이 집안 사정 이야기를 터놓고 해야 하는 가난한 시민의 자태가 딱하고 측은하고 용감하여서 그 순간 그 자리에서 살며시 꺼지고도 싶은 무거운 좌중의 기분이었다. 거리에 나와 준구와 작별한 뒤까지도 현보는 심사가 몹시 울가망하였다. 현보는 집에 돌아가기가 울적하고 남죽 또한 답답한 숙소에 일찍 들어가기가 싫어서 대중없이 밤거리를 거닐기 시작하였다. 동무가 일껏 구해준 땀내 나는 돈을 도로 돌릴 수도 없어 그대로 지니기는 하였으나 갖출 것도 있고 하여 여비로는 적어도 그 다섯 배가 소용이었다. 현보는 다른 방법을 생각하기로 하고 그 한 장 돈의 운명을 온전히 그날 밤의 발길의 지향에 맡기기로 하였다. 레코드나 걸고 폭스트롯이나 마음껏 추어보았으면 하는 것이 남죽의 청이었으나 거리에는 춤을 출 만한 것이 없고 현보 자신 춤을 모르는 까닭에 뒷골목을 거닐다가 결국 조촐한 바에 들어갔다. 솔 내 나는 '진'을 남죽은 사양하지 않고 몇 잔이나 거듭 마셨다. 어느결에 주량조차 그렇게 늘었나 하고 현보는 놀라고 탄복하였다. 제법 술자리를 잡고 얼굴은 붉게 물들이고 뭇 사내의 시선 속에서 어울려 나가는 솜씨는 상당한 것으로 보였다. 술이 어지간히 돌았는지 체면에도 불구하고 레코드에 맞추어 몸을 으쓱거리더니 나중에는 자리를 일어서서 춤의 자세를 하고 발가락으로 달그락달그락 춤을 추는 것이었다.
현보 역시 취흥을 못 이겨 굳이 그를 말리지 않고 현혹한 눈으로 도리어 그의 신기한 재주를 바라볼 뿐이었다. 술은 요술쟁이인지 혹은 춤추는 세상의 도덕은 원래 허랑한 것인지 이해하기 어려운 것은 맞은편 자리에 앉았던 아까 남죽의 귀에다 귓속말로 거리의 부랑자 백만장자의 아들이라고 가르쳐 주었던 그 사나이가 성큼 일어서서 남죽에 춤을 청하는 것이었고, 더 이상한 것은 남죽이 즉시 응하여 팔을 겨루고 스텝을 밟기 시작한 것이다. 그것이 춤의 도덕인가 보다고만 하고 현보는 웃는 낯으로 한잠이나 바라보고만 있었으나 손님들의 비난의 소리 속에서 별안간 여급이 달려와서 춤은 금물이라고 질색하고 두 사람을 가르는 바람에 현보는 문득 정신이 들면서 이 난잡한 꼴에 새삼스럽게 눈살이 찌푸려졌다. 남죽 취중의 행동도 지나쳐 허랑한 것이었으나 별안간 나타난 부랑자의 유들유들한 심보가 괘씸하게 느껴져서 주위에 대한 체면과 불쾌한 생각에, 책임상 비틀거리는 남죽의 팔을 끌고 즉시 그 자리를 나와 버렸다. 쓸데없이 허튼 곳에 그를 끌어온 것이 뉘우쳐져서 분이 좀체 가라앉지 않았다. "아무리 부랑자기로 생면부지에 소락소락…. 안된 녀석." "노여워하실 것 없는 것이 춤추는 사람끼리는 춤을 청하는 것이 모욕이 아니라 도리어 존경의 뜻인걸요. 제법 춤의 격식이 익숙하던데요." 남죽의 항의에는 한마디 대꾸할 바를 몰랐으나 그러면 그 괘씸한 심사는 질투에서 나온 것이었던가? 그렇다면 남죽을 얼마나 사랑하고 있는 셈인가 하고 현보는 자신의 마음을 가지가지로 의심하여 보았다.
"…참기 싫어요. 견딜 수 없어요, 죄수같이 이 벽 속에 갇혀 있기가. 어서 데려가 주세요, 데이비드. 이곳을 나갈 수 없으면, 이 무서운 배에서 나갈 수 없으면 금방 미칠 것도 같아요. 집에 데려다주세요, 데이비드. 벌써 아무것도 생각할 수 없어요. 추위와 침묵이 머리를 가위같이 누르는걸요. 무서워, 얼른 집에 데려다주세요." 남죽은 남죽으로서 딴소리를, 듣고 보니 오닐의 《고래》의 구절구절을 아직도 취흥에 겨운 목소리로 대로 위에서 마치 무대에서와 같은 감정으로 외치는 것이었다. 북극 해상에서 애니가 남편인 선장에게 애원하고 호소하는 그 소리는 그대로가 남죽 자신의 절절한 하소연이기도 하였다. "…이런 생활은 나를 죽여요. 이 추위, 무서움, 공기가 나를 협박해요…. 이 적막. 가는 날 오는 날 허구한 날 똑같은 회색 하늘. 참을 수 없어요. 미치겠어요. 미치는 것이 손에 잡힐 듯이 알려요. 나를 사랑하거든 제발 집에 데려다주세요…." 이튿날도 또 하루 목표 없는 지난날의 연속이었다. 간밤의 무더운 기억도 있고 남죽에게 말끔하게 청산하지 못한 뒤를 끄는 감정도 남아 있고 하여 현보는 오후도 훨씬 늦어서 남죽을 찾았다. 아직도 눈알이 붉고 정신이 개운하지 못한 남죽의 청을 들어 소풍 겸 강으로 나갔다. 서선 지방의 그 도회는 산도 아름다우려니와 여름 한 철이면 강 위에는 배가 흔하게 떴다. 나룻배, 고깃배, 석탄 배 외에 지붕을 덩그렇게 단 놀잇배와 보트와 모터보트가 강 위를 촘촘하게 덮었다. 놀잇배에서는 노래가 흐르고 춤이 보여서 무르녹은 나무 그림자를 띄운 강 위는 즐거운 유원지로 변한다. 산 너머 저편은 바로 도회에서 생활과 싸움으로 들볶닥거리건만 산 건너 이편은 그와는 별세상인 양 웃음과 노래와 흥이 지천으로 물 위를 흘렀다. 현보와 남죽도 보트를 세내서 타고 그 속에 한몫 끼어서 시원한 물세상 사람이 된 듯도 싶었다.
백양나무가 늘어선 위로 흰 구름이 뭉실뭉실 떠서 강 위에서는 능라도 일대의 풍경이 아름다웠다. 현보는 손수 노를 저으면서 물결을 거슬러 올라가 섬 근처로 향하였다. 속을 헤아릴 수 없는 푸른 물결이 뱃전을 찰싹찰싹 쳤다. "언니에게서 편지가 왔는데…. 요새는 염소젖도 적고 그렇게 쉽게 노자를 구할 수 없다나요." 남죽의 소매 속에서 집어낸 편지를 봉투째 서너 조각으로 쭉쭉 찢더니 물 위에 살며시 띄웠다. 별로 언니를 원망하는 표정도 아니요, 다만 침착한 한마디의 보고였다. "며칠 동안 카페에 들어가 여급 노릇을 해서 돈을 벌어 볼까요?" 이 역시 원망의 소리가 아니고 침착한 농담으로 들리기는 하였으나 그 어디인지 자포자기의 기색이 보이지 않는 것도 아니었다. "차차 무슨 방법이든지 있을 텐데 무얼 그리 조급하게 군단 말요." 현보는 당찮은 생각은 당초에 말살시켜 버리려는 듯이 어세가 급하고 퉁명스러웠다. 그러나 고향을 그리는 남죽의 원은 한결같이 절실하였다. "얼음 속에 갇혀 있으면 추억조차 흐려지나 봐요. 벌써 먼 옛일 같아요…. 지금은 6월 라일락이 뜰 앞에 한창이고 담 위 장미는 벌써 봉오리가 앉았을걸요." 이것은 남죽이 늘 즐겨서 외는 《고래》 속의 한 구절이었으나 남죽의 대사는 이것으로써 그치는 것이 아니었다. 물 위에 둥둥 떠서 멀리 사라지는 찢어진 편지 조각을 바라보며 남죽의 고향을 그리는 정은 줄기줄기 면면하였다.
"솔골서 시작해서 바다 있는 쪽으로 평야를 꿰뚫은 흰 방축이 바로 마을 앞을 높게 내달고 있어요. 방축이라니 그렇게 긴 방축이 어디 있겠어요. 포플라 나무가 모여서고 국제 열차가 갈리는 정거장 근처를 지나 바다까지 근 10리 장간을 일직선으로 뻗쳤는데 인도교와 철교 사이를 거닐기에도 20분이나 걸려요. 물 한 방울 없는 모래 개천을 끼고 내달은 넓은 둑은 희고 곧고 깨끗해서 마치 푸른 풀밭에 백묵으로 무한대의 일직선을 그은 것도 같고, 둑 양편으로 잔디가 쪽 깔린 속에 쑥이 나고 패랭이꽃이 피어서 저녁해가 짜링짜링 쬐면 메뚜기와 찌르레기가 처량하게 울지요. 풀밭에는 소가 누운 위로 이름 모를 새가 풀 위를 스치면서 얕게 날고 마을을 향한 한쪽에는 조, 수수, 옥수수밭이 연하여서 일하는 처녀 아이가 두어 사람씩은 보이죠. 여름 한 철이면 조카아이와 같이 염소를 끌고 그 뚝 위를 거닐면서 세월없이 풀을 먹여요. 항구를 떠난 국제 열차가 산모퉁이를 돌아 기적 소리가 길게 벌판을 울려올 때, 풀을 먹던 소는 문득 뿔을 세우고 에헤헤헤헤헤 하고 새침하게 한바탕 울어 대고는 해요. 마을 앞의 그 둑을 고향의 그 벌판을! 나는 얼마나 사랑하는지 몰라요. 그리운지 모르겠어요." 남죽의 장황한 고향의 묘사는 무대 위에서와는 또 다르게 고요한 강물 위를 자유롭게 흘러내렸다. 놀잇배에서 흘러나오는 레코드의 음악이 속된 유행가가 아니고 만약 교향악의 반주였던들 남죽의 대사는 마디마디 아름다운 전원 교향악으로 들렸을 것이다. 그의 '전원교향악'에 취하였던 것은 아니나 그의 고향에 대한, 적어도 현재 이외의 생활에 대한 그리운 정이 얼마나 간절한가를 느끼며 현보는 속히 여비를 구해야 할 것을 절실히 생각하면서도 능라도와 반월도 사이의 여울로 배를 저어 올렸다. 얕아는 졌으나 센 물살을 거슬러 저으면서 섬에 오를 알맞은 물기슭을 찾았다. "첫가을이면 송이의 시절…. 좀 이르면 솔골로 표송이 따러 가는 마을 사람들이 둑 위를 희끗희끗 올라가기 시작하겠어요. 봉곳이 흙을 떠받들고 올라오는 송이를 찾았을 때의 기쁨! 바구니에 듬직하게 따서 식구들과 함께 둑길을 내려올 때면 송이의 향기가 전신에 흠뻑 배이지요. 풋송이의 향기…. 《고래》 속의 라일락의 향기 이상으로 제겐 그리운 것이에요." 듣는 동안에 보지 못한 곳이언만 현보에게도 그의 말하는 고향이 한없이 그리운 것으로 생각되었다. 모랫바닥이 보이는 강가로 배를 몰아 놓고 섬 기슭을 잡으려 할 때 배가 몹시 요동하는 바람에 꿈에 잠겼던 남죽은 금시에 정신이 깬 모양이었다.
뒤뚝거리는 배를 현보가 뒤에서 붙들기는 하였으나 원체 물의 거리가 먼데다가 남죽은 못 미치는 다리에 풀뿌리를 밟은 까닭에 껑청 발을 건너자, 배가 급각도로 기울어지며 현보가 위태하다고 느꼈을 순간 풀뿌리에서 미끄러지며 볼 동안에 전신을 물속에 채워 버렸다. 현보가 즉시 신발채로 뛰어들어 그의 몸을 붙들어 일으키기는 하였으나 전신은 물에 빠진 쥐였다. 팔에 걸린 몸이 빨랫감같이도 차고 무거웠다. 하루의 작정이 흐려지고 섬의 행락이 틀어졌다. 소풍이 지나쳐 목욕이 된 셈이나 물에 빠진 꼴로는 사람들 숲에 섞일 수도 없어 두 사람은 외따로 떨어져 섬 속의 양지를 찾았다. 사람들 엿보지 못하는 호젓한 외딴곳에서 젖은 옷을 대충 말리는 수밖에는 없었다. 현보는 신과 바지를 벗어서 널고 남죽은 속옷만을 남기고 치마저고리를 벗어서 양지쪽 풀밭에 펴 놓았다. 차라리 해수욕복이나 입었던들 피차에 과히 야릇한 꼴들은 아니었을 것이나 옷을 반씩들 벗은 이지러진 자태, 마치 꼬리와 죽지를 뽑히고 물벼락을 맞은 자웅의 닭과도 같은 허수한 꼴들은 한층 우스운 것이었다. 더구나 팔다리와 어깨를 완전히 드러내고 젖어서 몸에 붙은 속옷 바람으로 풀밭에 선 남죽의 꼴은 더욱 보기 딱한 것이어서 그 자신은 그다지 시스러워 여기지 않음에도 현보는 똑바로 보기 어려워 자주 외면하지 않을 수 없었다. 별수 없이 그 꼴 그대로 틀어진 반날을 옷 말리기에 허비하고 내려올 때, 두 사람은 불시에 마주 보고 껄껄껄 웃어 댔다. 하루의 이지러진 희극을 즐겁게 끝맺으려는 듯 웃음소리는 고요한 저녁 강 위에 낭랑하게 퍼졌다. 그 꼴로 혼자 돌려보내기가 가여워서 현보는 그 길로 남죽의 숙소에 들른 채 처음으로 밤이 이슥할 때까지 같이 지내게 되었다. 뜻 속의 것이었던지 혹은 뜻밖의 것이었던지 그날 밤 현보는 또한 남죽과 모든 열정을 주고받았다.
그것은 반드시 한쪽의 치우친 감정의 발작이 아니라 피차의 똑같은 감정의, 말하자면 공동 합작이었으며 그 감정 또한 우연한 돌발적인 것이 아니요. 참으로 7년 전부터 내려오는 묵고 익은 감정의 합류였다. 늦은 밤거리에 나왔을 때 현보는 찬란한 세상을 겪은 뒤의 커다란 피곤을 일시에 느꼈다. 일이 일인만큼 큰 경험 후에 오는 하루를 현보는 집에 묻힌 채 가지가지 생각에 잠겼다. 묵은 감정의 합류라고는 하더라도 하필 그 시간에 폭발된 것은 이때까지 피차에 감정을 감추고 시험해 왔던 까닭일까. 그런 감정에는 반드시 기회라는 것이 필요한 탓일까 생각하였다. 결국 장구한 시기를 두었다가 알맞을 때를 가늠해 피차에 훔쳐낸 감정에 지나지 않았다. 사랑하기에는 너무도 어처구니없는 것인지는 모르나 그러나 사랑이 아니라고 할 수도 없는 것이, 비록 미래의 계획이 없는 한 막의 애욕극이었다고는 하더라도 거기에 이르기까지는 오랜 시간의 양해가 있었던 것으로 생각하였다. 남죽의 허랑한 감정을 의심도 하여 보았다. 대체 지난 7년 동안의 그에게는 완전히 괄호 안의 비밀인 남죽의 생활이 어떤 내용의 것이었을까 하는 것이었다. 그에게 있어서 간간이 생리의 정리가 필요하듯이 남죽에게도 그것이 필요하지 않았을까? 혹은 한 번쯤은 결혼까지 하였다가 실패하였는지도 모르며, 더 가깝게 가령 그와 다시 만나기 전에 친히 지냈던 민삼과는 깊은 관계가 없었을까 하는 생각이 갈피갈피 들었으나 돌이켜보면 그렇게 그의 결백하기를 원하는 것은 순전히 자기 자신의 지나친 욕심이며 그것을 희망할 자격은 자기에게는 없다는 것을 느끼게 되었다. 괄호 안의 비밀, 그의 눈에 비치지 않은 부분의 생활은 그의 관계할 바 아니며 다만 그로서는 그에게 보여준 애정만을 달게 여기면 족할 것이라고 결론하면서 그의 애정을 너그럽게 해석하려고 하였다.
값으로 산 애정이 아니었으나 남죽의 처지가 협착한 만큼 현보는 애정에 대한 일종의 책임을 느껴서 그의 여비 일건을 더욱 절실히 생각하게 되었다. 그를 오래도록 붙들어 둘 수 없는 이상 원대로 하루라도 속히 고향에 돌려보내는 것이 애정의 의무일 것같이 생각되었다. 여비를 갖춘 후에 떳떳이 만날 생각으로 그 밤 이후 며칠 동안은 남죽을 찾지 않았다. 여비를 갖춘 대야 생판 날탕인 현보에게 버젓한 도리가 있을 리는 없었다. 이미 친한 동무 준구에게 한 번 청을 걸어 여의치 못한 이상 다시 말해 볼 만한 알맞은 동무는 없었으며 그렇다고 그의 일신에 돈으로 바꿀 만한 귀중한 물건을 지닌 것도 아니었다. 옳은 길이라고는 생각지 않았으나 별수 없이 남은 한 길을 취할 수밖에는 없었다. 진종일을 노리다가 사랑 문갑에서 예금통장을 집어내기에 성공하였다. 은행과 조합의 통장이 허다한 속에서 우편예금 통장을 손쉽게 찾아내기는 하였으나 빽빽한 주의 아래에서 그것에 성공하기에는 온 이틀을 허비하였다. 가정에 대한 그 불측한 반역이 마음을 괴롭히지 않는 바도 아니었으나 그만한 희생쯤은 이루어진 애정에 대한 정성과 봉사의 생각으로 닦아 버리려고 생각하였다. 그 밤 이후 처음으로 만나는데 소용의 금액을 넌지시 내놓음이 받은 애정의 대상을 갚는 것도 같아서 겸연쩍기는 하였으나 한편 돈을 가진 오후는 되어서 남죽의 여관을 찾았다. 여관 안은 전체로 감감하고 방에는 남죽의 자태가 보이지 않았다. 원체 아무 세간도 없는 방인 까닭에 텅 빈 방 안을 현보는 자세히 살펴볼 것도 없이 문을 닫고 아마도 놀러 나갔으려니 하고 거리로 나왔다.
찻집과 백화점을 한 바퀴 돌고는 밤에 다시 찾기로 하고 우선 집으로 돌아왔을 때 뜻밖에 남죽의 엽서가 책상 위에 있었다. 연필로 적은 사연이 간단하게 읽혔다. 왜 며칠 동안 까딱 오시지 않았어요. 노여운 일 있으세요. 여러 날 폐만 끼친 채 여비가 되었기에 즉시 떠납니다. 아마도 앞으로는 만나 뵙기 조련치 않을 것 같아요. 내내 안녕히 계세요, 남죽 올림. 돌연한 보고에 현보는 기를 뽑히고 즉시로 뒷걸음을 쳐서 여관으로 향하였다. 여러 날 안 왔다고 하면서 무슨 까닭에 그렇게도 무심하고 급히 서럽게 떠나 버렸을까? 여비라니 다따가 50원의 여비를 대체 어떻게 해서 구하였을까? 짜장 며칠 동안 카페 여급 노릇이라도 한 것일까…. 여러 가지로 생각하면서 여관에 이르러 다시 방문을 열어 보았을 때 아까와 마찬가지로 텅 빈 것이었으나 그런 줄 알고 보니 사실 구석에 가방조차 없었다. 경솔한 부주의를 내책하면서 그제야 곡절을 물어보려 안 문을 들어서서 주인을 찾았다. 궂은일을 하던 노파는 치맛자락으로 손을 훔치면서 한 마디 불어 대고 싶은 듯도 한 눈치로 뜰 안에 나서며 부랴부랴 거둬서 떠났다는 소식을 첫마디에 이르고는 뒤슬뒤슬 속있는 웃음을 띠었다. "그게 대체 여배우요, 여학생이오? 신식 여자들은 겉만 보고는 알 수가 없으니." 무슨 소리를 하려는 수작인고 하고 그다지 반갑지는 않았으나 현보는 잠자코 있을 수만 없어서, "여학생으로도 보입니까?" 되레 한 마디 반문하였다. "그럼 여배우군. 어쩐지 행동거지가 보통이 아니야. 아무리 시체 여학생이기로 학생의 채신머리가 그럴까 했더니 그게 여배우구려." "행동이 어쨌단 말요." "하긴 배우는 거반 그렇답디다만." 말이 시끄러워질 눈치여서 현보는 귀찮은 생각에 말머리를 돌렸다.
"식비는 다 치렀나요?" 그러나 그 한마디가 도리어 풀숲의 뱀을 쑤신 셈이었다. 노파의 말 주머니는 막았던 봇물같이 한꺼번에 터져 나오기 시작하였다. "식비 여부가 있겠어요, 푸른 지전이 지갑 속에 불룩하던데. 수단도 능란은 하련만 백만장자의 자식을 척척 끌어들이는 걸 보면 여간내기가 아닌, 한다 하는 난꾼입디다. 그런 줄 알고 그랬는지 어쨌는지 아마도 첫눈에 후려낸 눈친데 하룻밤 정을 줘도 부자 자식이 좋기는 좋거든. 맹숭한 날탕이던 것이 하룻밤 새에 지전이 불룩하게 쓸어 든단 말요. 격이 되기는 됐어. 하룻밤을 지냈을 뿐 이튿날로 살랑 떠난단 말요." 청천의 벼락이었다. 놀랍고 어처구니가 없어서 노파의 입을 쥐어박고도 싶었으나 실성한 노파가 아닌 이상 거짓말도 아닐 것이어서 현보는 다만 벌렸던 입을 다물 수 없었다. "백만장자의 자식이라니, 누 누구란 말요?" 아마도 말소리가 모르는 결에 떨렸든 성싶었다. "모르시오? 김 장로의 아들 말이외다. 부랑자로 유명한…." 현보는 아찔해지면서 골이 핑 돌았다. 더 물을 것도 없고 흉측한 노파의 꼴조차가 불현듯이 보기 싫어져서 뒤도 돌아보지 않고 허둥허둥 여관을 나와 버렸다. "그것이 여비의 출처였던가." 모르는 결에 입술이 찡그려지며 저 스스로를 비웃는 웃음이 흘러나왔다. 김 장로의 아들이라면 며칠 전에 바에서 돌연히 남죽에게 춤을 청한 놈팡이인데 어느결에 그렇게 쉽게 교섭이 되었던가, 설사 여비를 구하기 위한 수단이라고 하더라도 어둠의 여자와 다를 바가 무엇인가 생각할 때 무서운 생각에 전신에 소름이 쪽 돋으며 허전허전 꼬이는 다리에 그 자리에 쓰러져 울고도 싶었다. 남죽은 그렇게까지 변하였던가.
과거 7년 동 안의 괄호 속의 비밀까지가 한꺼번에 눈앞에 보이는 듯하여 현보는 속았다는 생각만이 한결같이 들어 온전히 제 정신없이 거리를 더듬었다. 우울하고 불쾌하고, 미칠 듯도 한 며칠이었다. 7년 전부터 남죽을 알아 온 것을 뉘우치고 극단이고 무엇이고를 조직하려고 한 것조차 원 되었다. 속은 것은 비단 마음뿐이 아니고 육체까지임을 알았을 때 현보는 참으로 미칠 듯도 한 심정이었다. 육체의 일부에 돌연히 변화가 생기기 시작한 것은 다음날부터였으나 첫 경험인 현보는 다따가의 변화에 하늘이 뒤집힌 듯하나 놀랐고 첫째 그 생리적 고통은 견딜 수 없이 큰 것이었다. 몸에는 추잡한 병증이 생기며 용변할 때의 괴로움이란 살을 찢는 듯도 하여 이루 헤아릴 수 없었다. 세상에서 흔히 말하는 병이 바로 이것인가 보다고 즉시 깨우치기는 하였으나 부끄러운 마음이 대뜸은 병원에도 못 가고 우선 매약점에 들렀다가 하는 수 없이 그 길로 의사를 찾았다. 진찰의 결과는 예측과 영락없이 들어맞아서 별수 없이 의사의 앞에서 눈을 감고 부끄러운 치료를 받기 시작하면서 찡그린 마음속에는 한결같이 남죽의 자태가 떠올랐다. 마음과 몸을 한꺼번에 속인 셈이나 남죽은 대체 그런 줄을 알았든가 몰랐든가. 처음에는 감격하고 고맙게 여겼던 애정이었으나 그렇게 된 결과로 보면 일종의 애욕이 사기로밖에는 생각되지 않았다. 칠팔 년 전 건강하고 아름다운 꿈으로 시작되었던 남죽의 생애가 그렇게 쉽게 병들고 상할 줄은 짐작도 할 수 없었다. 굳건한 꿈의 주인공이 7년 후에 한다고 하는 밤의 선수로 밀려 떨어질 줄은 생각할 수 없었다. 아담하던 꽃은 좀이 먹었을 뿐이 아니라 함빡 병들어 상하기 시작하지 않았던가.
책점 대중원 뒷방에서 겨울이면 화롯전을 끼고 앉아서 독서에 열중하다가 이론투쟁을 한다고 아무나 붙들고 채 삭이지도 못한 이론으로 함부로 후려 대다가는 이튿날로 학교의 사건을 지도한다고 조금 출출한 동무들이면 모조리 방에 끌어다가는 이론과 토의가 자자하던 7년 전의 남죽의 옛일을 생각할 때 현보는 금할 수 없는 감회에 잠기며 잠시는 자기 몸의 괴로움도 잊어버리고 오늘의 남죽을 원망하느니보다는 그의 자태를 측은히 여기는 마음이 끝없이 솟았다. 어린 꿈의 자라가는 것은 여러 갈래일 것이나 그 허다한 실례 속에서 현보는 공교롭게도 남죽에게서 가장 측은하고 빗나간 한 장의 표본을 본 듯도 하여서 우울하기 짝이 없었다. 부정한 수단을 써 가면서까지 여비로 만든 50원 돈이 뜻밖에도 망측한 치료비로 쓰이게 된 것을 생각하고 그 돈의 기구한 운명을 저주하면서 답답한 마음에 현보는 그날 밤 초저녁부터 바에 들어가 잠겼다. 거기에서 또한 우연히도 문제의 거리의 부랑자 김 장로의 아들을 자리에서 마주치게 된 것은 얼마나 뼈저린 비꼼이었던가. 반지르르하면서도 유들유들한 그 꼬락서니가 언제 보아도 불쾌하고 노여운 것이었으나 남죽 자기 뜻으로 된 일이었다면 그도 하는 수 없는 노릇이며 무엇보다도 그 당장에서 그 녀석을 한 대 먹여서 꼬꾸라뜨릴 만한 용기와 힘없음이 현보에게는 슬펐다. 녀석도 또한 그 자리로 현보임을 알아차리고 가소로운 것은 제 술잔을 가지고 일부러 현보의 탁자에 와 마주 앉으며 알지 못할 웃음을 띠는 것이다. "이왕 마주 앉았으니, 술이나 같이 듭시다." 어느 결엔지 여급에게 분부하여 현보의 잔에도 술을 따르게 하였다. 희고 맑은 그 양주가 향기로 보아 솔 내 나는 것이 바로 그 밤과 같은 것이어서 이 또한 우연한 비꼼으로밖에 생각되지 않았다.
"이렇게 된 바에 무엇을 속이겠소. 터놓고, 말이지 사실 내겐 비싼흥정이었소. 자랑이 아니라 나도 그 길엔 상당히 밝기는 하나 설마 그런 흠이 있을 줄이야 뉘 알았겠소. 온전히 홀린 셈이지. 그까짓 지갑쯤 털린 거야 아까운 것 없지만 몸이 괴로워 못 견디겠단 말요. 허구한 날 병원에만 다니기도 창피하고, 맥주가 즉효라기에 날마다 와서 켰으나 이 몸이 언제나 개운해질는지…." 술잔을 내고는 얼굴을 찡그리고 쓴웃음을 띠는 것을 보고는 녀석을 해낼 수도 없고 맞장구를 칠 수도 없어서 현보는 얼떨떨할 뿐이었다. "당신도 별수 없이 나와 동류항일 거요. 동류항끼리 마음을 헤치고 하룻밤 먹어 봅시다그려." 하면서 굳이 술잔을 권하는 것이다. 현보는 녀석의 면상에 잔을 던지고 그 자리를 일어나고도 싶었으나…. 실상은 웃지도 못하고 울지도 못할 난처한 표정대로 그 자리에 있을 수밖에는 없었다.
병주는 오늘 밤에도 사람의 물결에 휩싸여 창경원 문 안으로 들어섰다. 비 개인 뒤의 창경원 안은 깨끗하였다. 먼지를 먹으러 오는지, 꽃구경을 오는지 까닭을 알 수 없을 만큼 번잡하던 창경원 안의 사람도 깨끗하여 보였다. 속취와 진애에 젖고 물들었던 꽃과 불은 오늘 저녁만은 꽃다웠고 불다웠다. 병주는 지는 꽃잎이 서늘한 바람에 약간 휘날리는 꽃 밑으로 식물원 편을 향하고 천천히 걸었다. 구경꾼은 여전히 많았다. 그러나 대개는 새 얼굴이었다. 그는 야앵이 열린 뒤로 일주일을 두고 하룻밤도 빠지는 일 없이 저녁밥만 먹으면 발이 이곳으로 저절로 놓였다. 이것이 그에게는 이 며칠 동안의 값 헐한 향락이었다. 쓸쓸한 집에 들어 있어서 쓸데없는 궁리만 하는 것보다, 이곳으로 와서 꽃구경, 불구경, 사람 구경을 하는 것이 그에게는 적지 않은 위안이 되었었다. 어떠한 밤이면 자기 집을 나서면서도 자기를 웃었으나, 가는 발을 멈추어 다른 곳으로 돌이킬 만한 아무 유혹도 그는 마음에 가지지 못하였다. 병주는 연못가에 밤마다 앉는 벤치 곁으로 갔다. 다행히 아무도 아는 이가 없었다. 연못가엔 여러 사람이 둘러서서 물 가운데의 일루미네이션으로 꾸민 탑을 어둠을 통하여 바라보고 섰다. 마치 무지개가 물 위에서 곤두박질치는 것도 같고, 댄스하는 것도 같다. 병주의 머릿속에도 무지개가 섰다. 그 무지개를 사라지게 할 아무런 빛도 아직 발견치 못한 끄는 눈을 사면으로 휘둘렀다. 그러나 그가 저녁마다 호기심을 갖게 한 그 사람은 보이지 않았다.
병주가 쓸쓸한 집에 있지 못하고 이곳으로 오는 이유가 꽃, 불, 사람, 그밖에 또 하나 있었다. 이 이유는 그 스스로 자기를 속임이나 아닌지 의심할 만큼 어둠 속에 깊이 갈무리해 두었던 것이었다. 그러나 이 연못가 벤치에 걸 터만 앉으면, 그의 저녁마다 이곳에 오는 이유가 물속의 일루미네이션 탑처럼 분명하고 황홀하게 그의 가슴을 괴고 올라왔다. 젊은 사람들이 다정하게 벤치 앞으로 지나기만 해도 완연히 그 곁에서 "오늘 저녁에도 거기 앉으셨군요." 하고, 웃음 반 조롱 반 섞인 고운 목소리가 들리는 듯하였다. 병주는 야앵의 첫날, 이 벤치에 앉아서 순영이가 그 앞으로 지나가는 것을 보았다. 순영이도 병주를 보고는 머리를 숙여 묵례하고, 바로 앞으로 지났다. 순영의 뒤에는 청년 신사 하나가 따라 섰다. 그 두 남녀는 동행인 것을 병주는 바로 알았다. "어디 가십니까?" 하고 따라 일어서고도 싶었지마는, 같이 가는 사내를 끌며 역시 묵례로 대답하고 돌아선 두 남녀의 뒤만 바라볼 뿐이었다. 그 이튿날 밤이었다. 병주의 우연히 앉은 곳이 그 전날 밤 순영이가 앞으로 지나가는 그 벤치였다. 그는 담배를 피워 물고 잠깐 다리를 쉴 때이다. 순영이가 또 그 앞으로 지나갔다. "오늘 저녁에도 또 오셨어요?" 하고, 순영이는 쌍긋 웃었다. 그러나 순영이를 따르는 남자는 전날 밤 그 남자가 아니었다. 전날 밤의 남자보다는 나이가 좀 더 들어 보였다. 어두워서 자세히 보이지 않았지만, 종로 근방에서 장사하는 사람 비슷하였다. 이때부터 병주의 순영에 대한 호기심은 한층 더 올랐다. "괴상한 여자도 많구나." 하는 자기 귀에만 들리는 말이 순영의 뒤를 따를 뿐이었다.
그 셋째 날 밤이다. 병주는 이번에는 일부러 이 벤치에 앉아서 오늘 밤에도 순영이가 오지 않나 하고 그가 지나기를 기다려 보았다. 순영이는 또 그 앞으로 지났다. "또 거기 앉으셨군요." 하는 말을 웃음과 같이 내던지고 사람 총중으로 숨어버렸다. 그러나 그 뒤를 따른 사람은 첫날, 둘째 날의 그 남자들이 아니요, 이번에는 조선옷을 입은 오입쟁이 유형의 말쑥한 젊은이였다. 이처럼 병주는 엿새 되는 밤까지 이 벤치에서 순영이를 만났고, 만날 때마다 그 여자를 따르는 남자가 달라졌다. 그리하여 야앵이 있는 동안에 병주가 이곳에 와서 순영이와 그 뒤따른 남자를 보내고 이상히 여기는 것이 그에게는 한 가지의 일과가 되었던 것이다. 그리하여 병주는 "오늘 밤이 야앵의 마지막인데, 저 여자가 어떠한 녀석을 이번에는 달고 오나?" 하고, 역시 앉았던 그 벤치에서 그들을 기다려 보던 것이다. 순영이가 벤치 앞으로 지날 시간이 벌써 지났다. 그러나 순영이는 웬일인지 보이지 않았다. 병주는 일과의 하나를 거저 넘긴 것같이 섭섭한 생각이 났다. 이상스럽게도 오늘 밤에는 창경원 안 고자리 끓듯 움직이는 많은 사람 중에서 아는 사람은 하나도 만나지 못한 것이 그를 더욱 쓸쓸하게 하였다. 병주는 벤치에서 몸을 일으켰다. 두어 발 앞으로 연못을 향하여 걸을 때, "김 선생!" 하는 소리가 바로 귀 곁에서 딱총처럼 폭발하였다. 그는 깜짝 놀라 머리를 돌이켰다. 거기에는 순영의 웃는 얼굴이 진달래꽃을 배경 삼고 나타났다. "웬일입니까?" 하고, 병주는 이상한 표정으로 물었다. "웬일이셔요?" 하고, 순영이는 반문한다.
그리고는 방긋 웃는다. "같이 오신 분은?" 병주는 이렇게 물으며 순영의 뒤와 옆을 살폈다. "오늘은 혼자예요…." "혼자라니 말이 되나요?" "말 안 될 것이 뭐에요?" "대관절 웬셈이오? 밤바다 창경원 야앵은 혼자 맡아 보시니…." 병주는 마음을 놓은 듯 순영의 앞으로 가까이 섰다. "대관절 선생님은 웬일이세요? 밤마다 연못가 벤치를 가시기리를 하시니…." 순영이는 야앵을 가득 담은 눈을 병주의 발등에다 쏟았다. "혼자 오면 심심찮으세요?" 병주는 조금 빈정대었다. 빈정대는 말이 순영에게는 한 기회가 되었다. "오늘 밤에는 선생님이 계시지 않아요?" 하고, 순영이는 연못 가운데의 일루미네이션 탑을 바라본다. "그러면 오늘은 내 차례란 말인가요?" 병주는 웃었다. "병주 님은 입버릇이 나빠요…. 저리로 가시지요." 하고, 순영이는 병주의 손목을 끌듯이 손을 앞으로 내놓는다. 아무리 밤이기로서니 순영의 끄는 손에 끌려가기는 너무나 창피한 생각이 나서, 병주는 자진하여 앞을 서서 연못가를 떠나 화창포 밖 언덕 조용한 길로 들어섰다. "선생님! 왜 저녁마다 그 벤치 위에서 녹으세요?" "녹다니?" "아주 얼빠진 사람같이 그렇게 앉으셨어요?" "얼이 빠지다니?" "누구를 기다리시느라고 정신을 놓고 앉으셨어요?" "기다리는 게 다 뭐요?" "그러면 왜 그렇게 날마다 거기에만 앉으셨어요?" 병주는 부끄러운 생각이 났다. 뱃속을 내다보인 것 같았다. 아무리 호기심이라 할지라도 어떠한 이유이었든지 간, 그 자리에서 사람을 기다린 것만은 사실이었다. 그렇다고 '당신의 지나가는 것을 보려고 앉았다.' 말하기도 창피하였다. "우연히 내가 앉았을 때마다 당신들이 그리로 지나간 게지요…." 하고, 병주는 웃어버렸다.
"참 우연한 일도 퍽 많아요. 어쩌면 그렇게 거의 일주일 동안을 두고 그 자리에서 만나 뵙게 되었어요. 오늘 저녁에 조금만 시간이 틀렸다면 그 우연을 놓칠 뻔했지요." "오늘 저녁도 우연입니까?" 하고, 병주는 짐짓 물었다. "아이고! 참 내 말이 헛나왔어요. 그러면 이렇게 말하지요…. 저… 김 선생은 거기에서 우연히 저를 만나셨지만, 저는 김 선생이 꼭 그 자리에 계실 줄 알고 왔다고 그러면 말이 되지요." "괜한 말씀을 자꾸 하시는구려!" "선생님! 그 자리를 떠나서 이렇게 다니셔도 괜찮으세요?" "괜찮지, 어때요?" "실망할 사람이 있지나 않아요? 만일 그렇다면 다시 그 자리로 돌아가시지요. 그리고 저는 두 분의 좋은 동무가 되어드릴 터이니까! 걱정하지 마시고요." 병주는 듣기가 거북하기도 하고 간지럽기도 하였다. 그리하여 "쓸데없는 말씀은 그만두시오." 하고, 앞만 보고 발을 천천히 떼었다. 병주는 같이 걸으면서도 그 뱃속에는 웃음과 의심이 가득 찼다. 병주가 순영이와 서로 면대하게 된 지는 벌써 이 년 전이다. 어느 음악회가 끝난 뒤의 다과회 석상에서였다. 순영이가 시내 어느 음악학교를 마치고 나서 처음으로 출연하게 된 날 밤이었다. 병주는 주최자 측으로 이 악사들을 접대하게 되어 인사말 외에 별로 순영이와 이야기를 길게 나눌 겨를도 없었지마는, 참으로 순진한 여성 예술가로 장래가 믿음직하다고 순영에 대하여 다소간 촉망하였던 것은 사실이었다. 그런 뒤 일 년이 못 되어 그 여자는 어떠한 색마 재산가의 애첩이 되었다는 소문을 들었었다. 처음에는 반신반의하였지만, 순영이가 악단에 도무지 나오지 않은 것을 보면, 이 세상에 내놓을 면목을 그가 잃어버린 것은 분명한 일이었다. 병주는 가석한 일이라고만 여겼을 뿐이었다. 그러다가 이삼 개월 전에 순영이를 일본 활동사진관에서 우연히 또 만나게 되었다.
그때 순영이는 어떤 남자와 동행이 된 모양이었다. 자리가 마침 이웃이 되어 처음부터 끝까지 함께 앉게 된 관계로 말을 서로 나눌 경우가 많았다. 곁에 있는 데리고 온 남자의 존재를 아주 잊어버린 것같이 틈만 있으면 순영이는 말을 걸었다. 활동사진의 스토리가 부자연하다는 둥, 배우의 표정이 너무나 교묘하다는 둥, 자기도 활동사진 배우가 되어보겠다는 둥, 조선의 지금 영화는 하나도 볼 것이 없다는 둥, 여러 가지로 말을 하였다. 병주도 그 말에 응하여 그 자리의 말 재료 될 만한 것이면 말을 내기도 했고, 대답도 하였다. 첫 사진이 끝나고 불이 켜졌을 때 순영이는 같이 온 남자에게 병주를 소개하여 주었다. 여자를 중심으로 두 사내가 이야기를 나누게 되었으나, 물론 그동안에 무엇을 한 것 같은 것은 좌석이 좌석인 만큼 물어보지는 않았다. 그러나 그의 말끝을 엉터리 잡아 그동안 들어오던 소문과 종합하여 그가 어떠한 생활을 하여 왔고, 현재 어떠한 생활을 하는 중인지 그것을 대강 추측을 못 한 것은 아니었다. 음악회에서 보던 그때와는 같지 않았지만, 어느 구석에서인지 아직도 얼마만큼 천진스러운 것이 남아 있어 보였다. 그러나 그때 그의 생활이 그 순진을 눌러두기에 너무나 무력한 것을 병주는 짐작하였다. 역시 애석한 일이라 생각하였다. 그리하여 사진이 끝나고 일어섰을 때, "다시 스테이지에 나설 기회가 없겠습니까?" 하고, 병주는 물었다. "인제는 다 틀렸어요. 저 같은 여자가 스테이지에 나서면 무엇을 합니까? 순결한 악단을 더럽힐 뿐이지요." 하고, 순영이는 고독에 넘치는 웃음을 보일 뿐이었었다.
순영이를 그렇게 우연히 만난 뒤로는 그의 소식도 듣지 못하다가, 창경원 야앵을 기회로 그가 병주의 벤치 앞을 지나게 되어 다시금 모든 의문과 호기심을 일으킨 것이었다. 병주는 활동사진관에서 만난 그때보다 천양의 차이가 있는 오늘 순영의 행동을 보고는 그를 경멸히 보는 생각도 났지만, 한편에는 평일에 그 여자에 대하여 어떠한 기대에 가까운 마음을 가졌던 만큼 환멸의 비애를 아니 느낄 수도 없었다. 만나서 말하기는 이번이 세 번째였다. 그러면서도 백년지기나 다름없이, 또는 서로 그리던 사랑 동지처럼 질투 비슷한 말로 놀려대는 심리를 생각하면, 그런 것은 상식만으로는 도저히 판단하기 어려운 일이었다. 일주일이나 두고 그 여자에게다 호기심을 두고 연못 앞 벤치에서 벼른 것이 물론 자기의 실수라면 실수라고도 할 것이다. 그러나 오늘 밤에 우연이 되었든 필연이 되었든, 이렇게 만난 이상 자기의 뱃속을 순영에게 뽑힌 그 대가로 지옥이 되었든 천당이 되었든, 오늘 밤만은 그와 함께 행동하는 것이 의리의 당연한 일이라고 단념 아니할 수 없었다. 더군다나 이것은 자기의 며칠을 두고 원하던 바였다. "순영 씨!" 병주는 아무 말 없이 한참 걷다가 불렀다. "네…." 순영의 대답은 매우 기다렸던 것같이 반가웠다. "더 구경하시겠습니까?" 병주는 순영에게 관계되는 여러 가지 소문, 또는 이 새에 그이 지내는 것, 그동안 어떻게 지낸 것 같은 모든 것을 일일이 좀 물어보고 싶은 생각이 문득 났다. 그리하여 창경원을 나서서 어느 다른 곳으로 가서 조용히 이야기나 할까 하는 것이었다. 그는 이렇게 말을 내면서 그 묻고 싶은 마음을 웃었다. 오늘 저녁에 그 여자에게서 어떠한 유혹을 느끼게 된 것은 사실이었다. "구경할 것이야 무엇 있나요?"
순영이도 벌써 병주의 눈치를 챘다. "그러면 그만두고 조용한 데나 가서 차나 먹지요." 하고, 병주는 앞을 서서 사람 많은 꽃 밑 길로 나섰다. 순영이도 아무 말 없이 뒤를 따라 섰다. 병주는 아는 사람을 만날까 두려운 생각이 나서 머리를 숙이고 벚나무 밑 컴컴한 곳으로 걸었다. 순영이는 벌써 짐작하고 시치미를 떼며 사람 틈에서 곁눈으로 거리를 지켜가며 빨리 출구로 향하였다. 병주와 순영이는 출구에서 다시 만났다. 순영이는 벙긋 웃는다. 병주에게는 이 웃음이 연극의 첫 막을 무사히 잘 마쳤다는 것으로밖에 해석되지 않았다. 병주도 따라 웃었다. 창경원을 나서기는 나섰으나 어디로 정향은 없었다. "문밖 절로나 가볼까요?" 다시 창경원 정문 쪽으로 내려오면서 병주가 말을 내었다. 오래 조용히 이야기하는 절이 좋을 것같이 생각된 까닭이었다. "이렇게 늦은데, 절은요?" "그러면 청화원으로 가볼까요?" "거기도 안 되었어요." "그러면 어디로?" "진고개 근방으로 산보나 하지요." 이렇게 말하는 동안에 그들은 손을 기다리는 택시의 행렬 사이를 지나 전차 정류장까지 왔다. 돌아가는 관람객으로 전차 속이 몹시 번잡하였다. 그리하여 그들은 본정 종점까지 걷기로 하였다. 가는 길에도 두 사람 사이에 별로 이야기가 없었다. 황금정 네거리까지 왔을 때이다. "선생님! 저에게 무슨 하실 이야기가 있다고 하셨지요?" 순영이가 묻는다. 이것은 무슨 예방선을 펴려는 전제인 줄 병주는 벌써 짐작하였다. 그러나 여기까지 와서 이 여자가 새삼스럽게 이런 말을 다시 내놓는 것이 얼마만큼 불쾌한 생각이 났다. "왜 별안간 그런 말을 따져 물으십니까?"
"선생님같이 붓을 가지고 벌어 잡수시는 분들에게는 무슨 말이든지 여쭙기가 좀 거북해요. 어떠한 경우, 어떠한 때에, 어떻게 될는지 알 수 없으니까요." 하고, 순영이는 지금 내놓은 말을 취소할 만한 정도의 아양 섞인 웃음을 내보인다. 병주는 이 말 듣기가 매우 불유쾌하였다. "붓으로 빌어먹은 사람이라 해서 말 못 듣고, 이야기 못 할 것이야 무어 있겠습니까?" "노하셨어요? 내 그 말을 취소하지요. 문필 사업에 종사하는 용사들이라고 여쭙지요." 하고, 순영은 소리를 내어 웃으며 병주의 곁으로 다정히 붙어 선다. 병주는 여우에게 홀린 듯 다시 정신을 차렸다. 그러나 그는 분명히 사람이었다. 매력이 물 흐르는 듯한 어여쁜 여성이었다. 여성 중에도 전날에 장래를 촉망하던 음악가의 알이었다. 일주일을 두고 자기의 호기심을 바짝 끌던 순영이었다. 만일 사람만 없으면, "요 악마야!" 하고 콧잔등이가 톡, 불거지도록 두 뺨을 두 손으로 눌러주고 싶었다. 순영에게 우롱당할 차례가 자기에게 온 것이 분명하였다. "오늘은 선생님 차례예요." 하던 말이 다시 귀밑에서 살아났다. "요까짓 것이 나를…." 하는 자존심이 깨진 소리가 울릴 때, 병주의 순영에 대한 마음은 정복욕으로 변하였다. "용사도 아무것도 아니지요. 문필 노동자, 이름 좋은 거지…. 모두 그런 게야…." 하고 병주는 속에 바늘을 품은 웃음을 웃었다. "선생님! 참으로 성내셨군요. 제가 말한 뜻을 오해하셨군요. 선생님이 제 말을 그렇게 몰라주시면 어떻게 돼요, 섭섭해요." "노하기는요?" 병주는 나오는 감정을 눌렀다. 그럭저럭 등불이 휘황한 본정통으로 들어섰다. 양편 쇼윈도를 번갈아 보면서 천천히 걸어서 본정 이정목까지 왔다. 병주의 호기심이 정복욕으로 변하던 순간부터 순영의 과거나 현재의 어떠한 것을 듣겠다 하는 흥미가 얼마만큼은 떠났다. 그들은 다 같이 다리가 피곤하였다.
다리도 쉴 겸 이야기도 좀 할 겸, 어느 끽다점으로 들어갔다. 여러 가지로 이야기할 흥미가 병주에게서 깨어진 것도 한 원인이겠지만, 여러 외국 손이 테이블마다 가득하여 그들 모르는 조선말이지만 병주의 입에서는 잘 나오지 않았다. 순영이만이 비교적 여러 말을 하였다. 병주는 그대로 여기서 갈리는 것이 섭섭하지만, 하는 수 없이 회계를 마치 고 다시 한길로 나섰다. "선생님! 제집 모르시지요?" 순영이는 병주를 따라서며 묻는다. "네, 모릅니다." "제집은 바로 황금정 삼정목이니까 잠깐 들렀다 가시지요." "들어가도 관계치 않겠습니까?" "아무도 없어요. 어멈 하나뿐이에요." "그러면 혼자 사십니까?" 병주는 짐짓 물었다. "혼자 사는 것이 제일 편하더군요." "자유스럽고… 말썽부리는 이 없고…." "편하다는 것을 그렇게 해석하면 안 돼요." "그러면 어떻게 해석한단 말씀이오?" "선생님의 지금 말씀한 뜻을 잘 알아요. 사내들은 모두 생각이…." "생각이 어쨌단 말이오?" "그것은 나중에 말하지요." 병주는 갈수록 순영의 태도가 이상한 생각이 났다. 존경하는지, 우롱하는지 분간하기가 어려웠다. 아무 말 없이 잠깐 걸었다. 순영이는 병주를 세워놓고 과자전, 과일전으로 돌아다니며 한 보통이 물건을 안고 나왔다. "너무 지체해서 미안합니다." 하고, 또 웃는다. 이 웃음에는 아니 녹을 수 없었다. 역시 웃는 얼굴이 저 절로 들렸다. 순영이는 유리 쟁반을 내놓고, 사 가지고 온 과일을 벗겨 담았다. 병주는 순영의 눈을 피해 가며 둘러보았다. 볼만한 문방사우는 없으나, 남아 있는 것이 한 개라도 어느 정도까지는 순영의 옛날 생활을 말하였다. 아무 말 없이 과일 벗기는 순영이는 어디로 보든지 숙녀였다.
그러나 이 방에는 뭇 사내의 발길이 날마다 새로 갈아드는 것으로 생각하매, 병주는 가시방석 위에 앉은 듯하였다. 유리그릇에 소담스럽게 벗겨 담은 과일에서는 식욕을 돋울 만한 향취가 나왔다. 그리고 그 위로는 순영의 향기로운 숨소리가 통하였다. "변변치 못하지만 좀 잡수세요." 하고, 순영이는 또 방긋 웃는다. 병주는 아무 말 없이 작은 삼지창에 사과를 한 쪽 꿰들었다. "모두 우연한 일이지요. 제집에 이렇게 오실 줄은 뜻도 못 했어요. 퍽 반가워요." 하고, 순영이는 배를 한 쪽 들어 입에 넣는다. 그의 이빨은 배보다 더 희었다. 병주의 가슴의 고동은 갈수록 높았다. 여러 가지로 말도 있음 직하더니, 단둘이 이렇게 앉아보니 아무 말도 아니 나오고 말았다. "왜 아무 말씀도 안 하세요?" 인제는 순영이 편이 도리어 역습한다. "요전 언젠가 일본 활동사진관에서 만나고, 이번이 처음이지요?" 병주는 웃으면서 말을 내었다. "네, 그런가 봐요…. 그런데 저, 선생님! 제가 청할 말씀이 있으니 꼭 들어주세요. 저의 지나간 일만은 제발 물어주시지 마세요, 네?" 순영의 눈은 전등불에 반짝거렸다. "왜요?" 병주는 이상하여 물은 것이었다. "지난 일은 제발 물어주지 마세요. 저 같은 사람에게는 과거도 없고, 미래도 없고, 현재가 있을 뿐이에요. 지나간 일을 알아서 무엇을 하시려고 그러셔요." 순영이는 웃는지 우는지 알 수 없는 표정을 한다. "과거와 미래가 없을 수가 있나요?" 순영이의 말뜻을 병주가 모르는 것도 아니었지만, 자신의 염치없음에 지쳐서 물었던 것이다.
"저는요. 과거를 잊어버리느라고 어떻게 애썼는지 알 수 없어요. 그리고 미래를 생각지 않느라고 어떻게 욕보는지 알 수 없어도, 아직도 목숨이 붙어 있는 것은 그것을 믿고 생각하는 까닭이에요. 장래를 어찌하려느냐, 예전에 어떻게 지냈느냐, 그런 말은 물어주지 마세요. 이런 말을 묻다가 여러 남자는 저에게서 한 과거가 되고 말았어요. 선생님도 그런 말씀을 너무 물으시면 그 사람 가운데에 한 사람이 되고 말 것이에요. 지금 겪은 일, 지내는 일을 이야기나 하셔요. 저는 선생님 뵈온 것이 어떻게 반가운지 알 수 없어요. 보시는 바와 같이 저의 지내는 것은 이렇게 자유스러워요. 이러하다가 내일 죽게 될 것을 알아 무얼 합니까? 기뻐할 일이 있으면 지난 일이 나오는 일을 걱정할 것 없이 기뻐하는 것이 제게 유익한 일이에요. 그런 것을 기뻐 못하는 그것만큼 손실이에요." 순영이는 연설하는 말투로 한참 지껄였다. 병주는 무서운 생각이 났다. 자기 자신은 도리어 지난 일이나 오늘 일을 염두에 두지 않은 일이 없었다. 과거를 현재에 이용하고, 현재를 미루어 장래를 꿈꾸었다. 아무리 생각해도 순영의 말과 같이 그렇게 담박하게 지난 일과 오는 일을 잊고 생각지 않을 수 없었다. 무서운 악마같이 보였다. 그러나 오죽하면 저러할 것인가 한 막연한 동정이 없는 것도 아니었다. "사람으로서 장래와 과거를 아니 생각한다는 것은 거짓말이지요. 필경은 과거를 돌아보는 것이 너무나 아프고, 미래를 생각하는 것이 몹시도 무서우니까 스스로 그 마음을 마취시키려는 것이 아니겠습니까?" 별안간 토론하는 것 같은 것이 우스운 생각이 났지마는, 비록 순영의 일시 적 허튼수작이라 할지라도 그대로 듣기를 병주의 양심이 허락지 않았다.
"혹은 그런 것인지도 모르겠습니다마는, 당신네가 보통 생각하는 여자와 저와는 다른 것을 아셔야 합니다. 첫째, 저희는요, 행동으로 과거나 미래를 부인하니까요. 오늘 가령 백 원이란 돈이 생기지 않아요? 병들 때나 다른 아쉬운 때를 미리 걱정하고 저금하지는 않아요. 있으면 있는 대로 그대로 쓴답니다. 가령 사랑하는 사람이 있지 않아요? 그 사람의 마음이 장차 어떻게 변할까 봐 미리 겁을 집어먹고 그 사람의 마음을 시험하려다가 현재의 기쁨조차 잃어버리고 마는, 그러한 어리석은 짓을 하지는 않는답니다. 그리고 저 남자는 옛날에 다른 여자와 사랑을 한 사람이니까, 현재에는 사랑할 수 없다고 생각지 않아요. 현재에 사랑할 마음만 있으면 어떠한 경우에 있든지 사랑하고야 마는 성미예요. 지금 선생님을 이렇게 모시고 온 것이 옛날의 알던 친분도 아니에요. 장래에 무엇을 선생께 의뢰하고 힘입자는 것도 아니에요. 그저 지금에 반가운 생각이 나니까 그런 것이에요." 첩첩이 나오는 말을 병주는 입이 벌린 채 그대로 들었다. 무엇이라고 대답하여야 좋을는지 몰라 묵묵히 앉아 있을 뿐이다. "그렇지 않습니까…?" 순영은 대답을 구한다. "나는 암만해도 그렇게 생각할 수 없는걸요. 과거나 미래를 안중에 두지 않는 모든 행위는 이성을 가진 사람으로는 할 수 없는 것이니까요. 만일 그러하다면 충동적 생활을 하는 동물들과 무엇이 다르겠습니까?" 병주의 내던지듯 한 말이 순영의 비위를 거슬렀다. 그는 이렇게 말하고도 스스로 우스운 생각이 났다. "당신같이 평안 무사하게 이 세상에서 자라난 도련님들은 과거도 생각하고 미래도 걱정하겠지만, 우리와 같이 한 번 몹쓸 역경에 들었던 이는 그런 것을 생각할 여유가 없답니다." 하고, 순영은 허허하고 사내 웃음을 웃는다. 병주는 갈수록 참으로 상상하기 어려운 여자인 것을 알았다. 그 반면에는 호기심이 무럭무럭 올라왔다. 언쟁하는 사람같이 병주는 얼마쯤 상기가 됐다. 두 뺨이 후듯한 것을 느끼었다. "그러니까요. 현재 저도 아무도 원망하지 않아요. 또한 부러워하지도 않아요. 저는 자유예요. 지금 이처럼 따뜻한 방에서 싫지 않은 남자와 같이 앉아서 재미있게 나의 뱃속을 말하는 것이 좀 기쁩니까? 예수꾼의 말로 하면 은혜받은 사람이 아니면 얻을 수 없는 것이에요. 좀 좋습니까?" 이렇게 말하는 순영의 얼굴에는 열정이 타올랐다. 그의 눈에서는 서치라이트같이 푸른빛이 병주의 얼굴을 쏘아 왔다.
여우에게 홀렸던 것이란 회한 비슷한 생각이 휑 비인 그의 머릿속에서 저 혼자 곤두박질을 쳤다. 그러나 한편으로는 전신이 매력으로 뭉쳐 된 듯한 순영의 모든 것이 그의 마음을 힘 있게 끌고 있는 것을 느꼈다. 과거도 미래도 없이 순간순간에 산다는 무서운 여성에게 과거를 잊어버리지도 못하고 미래 걱정을 놓지도 못하는 자기가 붙들린 것은 분명히 불길한 운명 때문이 아닐까 하는 생각도 할 것이었다. 그러나 집에 돌아와서도 병주는 "과거도 없고, 미래도 없고, 다만 현재가 있을 뿐."이란 순영의 말에 몹시도 유혹을 느끼었다. 병주는 그 이튿날에도 순영을 만났고, 사흘 되던 날에도 만났다. 순영이는 자기가 한 말같이 전날의 만났던 것을 생각지 않는 것같이 만나는 그 순간순간을 행락하였다. 병주는 현재가 기쁠수록 장래가 두려웠다. 두려움과 기쁨의 타력에 그는 끌려가는 것을 의식하였다. 그러나 아니 만나고는 지낼 수도 없었다. 닷새 되는 밤이다. 병주는 순영이를 찾아 그의 집으로 갔다. 자기와 만난 이후로 닷새 동안에 순영이는 별로 바깥출입도 없었다. 병주의 소리가 문간에서 들리면 그는 마루로 나와서 반갑게 맞아주었다. 그런데 웬일인지 오늘 밤에는 밖으로 나와 맞아들이지 않는다. "순영 씨!" 하고, 마루 끝에서 불렀다. 아무 대답도 없다. 병주의 부르는 소리에 건넌방에서 안잠자기가 문을 열고 고개만 내밀며, "낮에 나가서 안 들어오셨어요." 한다. 병주는 그대로 돌아설까 봐 방에 들어가서 기다려 볼까 잠깐 망설이다가, 방으로 들어갔다. 방 안은 예전 보는 것과 다름이 없었다. 담배를 피워 가며 한참 앉아서 기다렸다. 그러나 순영이는 삼십 분을 지나도 오지 않고, 한 시간을 지나도 오지 않았다.
병주는 여러 가지로 의심이 생겼다. 자기는 벌써 과거의 사람이 된 것이라 하였다. 순영이는 분명히 현재를 행락하는 중이라 하였다. 이러한 일이 있을 것은 미리부터 짐작하고 있었지만, 너무나 빨리 왔다는 느낌이 없지 않았다. 이번 며칠의 꿈과 같이 보낸 일을 자기의 마음에서 칠판에 쓰인 백묵 글씨 닦아버리듯 닦아버릴 수는 도저히 없었다. 이러한 의심이 날수록 병주의 가슴에서 모든 기억이 새로워졌다. 그는 기다리다가 못하여 순영의 집을 나섰다. 길을 걸으면서도 순영의 잊어버린 과거의 한 사람 노릇 할 것을 생각하였다. 어쩐지 분하기도 하고, 부끄럽기도 하였다. 그는 마음을 어떻게 결정할 수 없었다. 머리를 숙이고 한참 동안 길로 헤매다가 S 극장으로 들어섰다. 방금 사진 영사 중이라 장내가 캄캄하여 아무것도 보이지 않았다. 그러나 병주는 순영이가 혹 오지 않았을까 하고 부인석을 자세히 살폈다. 어두워서 잘 보이지 않았다. 사진이 끝나고 불이 켜졌다. 병주는 모자를 앞으로 눌러쓰고 부인석을 살폈다. 남자석을 마주 바라보는 편에 순영이가 제비처럼 앉았다. 병주는 반가웠다. 순영이가 고개를 돌려 이곳을 살피다가 병주를 재치 있게 보고 방긋 웃는다. 그 웃음은 너는 아직 '과거'가 아니라는 것을 암시하는 것같이 보였다. 병주는 마음이 얼마만큼 놓였다. 그러나 순영의 시선이 어디로 가는 것만은 힘껏 지켰다. 별로 가는 곳이 없었다. 병주는 안심하였다. 종이 울리더니 불이 꺼지고, 스크린에 타이틀이 번쩍거렸다. 병주는 다시 한번 순영 있는 곳을 보았다. 웬일인지 순영이가 앉았던 자리에서 객석 뒤로 돌아 밖으로 나오는 모양이었다. 병주도 따라 일어서서 관람석 뒤로 돌아 나왔다.
함께 그만 보고 돌아가자는 것으로 짐작한 까닭이었다. 병주는 여자 석의 출구에 서서 순영이 나오기를 기다렸다. 그러나 순영이 나오는 기척이 보이지 않았다. 병주는 갑갑하여 차츰차츰 여자 석 뒤편 낭하로 들어섰다. 벌써 나올 순영이가 아니 나온 이유를 병주는 발견하였다. 순영이는 낭하에서 위아래가 말쑥한 양복장이 청년과 수작이 한참 무르녹았다. 순영이는 자기를 바라볼 때보다 더 매력 있는 웃음 머금은 눈으로 남자를 치어다보고 섰다. 남자는 머리를 돌리고 순영이를 굽어다 보면서 구역이 날 듯한 달콤한 목소리로 설법하는 모양이다. 병주는 화끈한 얼굴을 번개같이 돌리고 연극장 밖으로 나왔다. 암만해도 순영의 오늘 밤 태도가 심상치 않을 것을 직각한 까닭이었다. '필경 과거가 될 차례가 나에게 오고야 말았나 보다.' 하고, 그는 수줍은 웃음을 홀로 웃었다.
무르익었던 봄빛도 차차 사라지고 꽃 아래서 돋아나는 푸르른 새움이 온 벌을 장식하는 첫 여름이었다. 옥저 땅 넓은 벌에도 첫 여름의 빛은 완연히 이르렀다. 날아드는 나비, 노래하는 벌레…. 만물은 장차 오려는 성하를 맞기에 분주하였다. 이 벌판 곱게 돋은 잔디밭에 한 소년이 뒹굴고 있다. 그 옷차림으로 보든지 또는 얼굴 모양으로 보든지 고귀한 집 도령이 분명한데 한 사람의 하인도 데리지 않고 홀로이 이 벌판에서 뒹굴고 있다. 일없는 한가한 시간을 벌판에서 해바라기하며 보내는 듯이 보였다. 그러나 자세히 관찰하면 그렇지도 않은 모양이었다. 때때로 벌떡 일어나서는 동편 쪽 행길을 멀리 바라보고 귀를 기울이고 그러다가는 다시 누워 뒹굴고 하는 품이 동쪽 행길에 장차 나타날 무엇을 기다리고 있는 것이 분명하였다. 이러기를 한나절, 첫 여름의 긴 해도 좀 서쪽으로 기운 듯한 때에 이 소년은 또다시 벌떡 일어나 앉았다. 그리고 귀를 기울였다. 소년은 비로소 빙긋 웃었다. 그리고 빨리 일어나서 좀 이편 쪽에 있는 수풀에 몸을 숨겼다. 거기는 이 소년의 승마인 듯한 수 안장의 백마가 한 마리 소년을 기다리고 있었다. 이 소년이 들풀에 몸을 숨기자, 저편 행길에서는 완연히 인마의 소리가 났다. 그 소리가 차차 커지면서 행길에는 한 행차가 나타났다. 낙랑 추장 최리란 노부였다. 문무대신의 시위를 받으며 최리의 수레가 지금 대궐로 들어가는 길이었다. 소년은 잠시 그 수레를 바라보았다. 바라보는 동안 소년의 얼굴에는 차차 긴장미가 돌았다.
소년은 문득 허리를 굽혀서 한 개 돌멩이를 집었다. 다음 순간 그 돌멩이는 소리를 내며 날았다 소년의 겨냥은 틀리지 않았다. 소년의 손을 떠난 돌은 낙랑 추장 최리의 수레를 끌던 말의 뒷다리에 가 맞았다. 다리에 날쌘 돌을 맞은 말은 한번 껑충 뛰었다가 전속력으로 달아나기 시작하였다. 추장의 권력으로 구하여 들였던 명마가 힘을 다하여 달아나는지라 그 속력은 놀라웠다. 이 의외의 사변에 시위하였던 문무대신들이 놀라서 추장의 수레를 붙들고자 뒤를 따랐으나 그들의 말이 수레의 말을 따를 수가 없었다. 옥저 넓은 벌 동쪽 끝에서 돌을 맞은 말은 그 넓은 벌을 무방향하여 막 달아났다. 수레 위의 최리는 비명을 올리며 구원을 청했으나 각 일각 대신들의 말과의 거리는 더 멀어져 갈 뿐이었다. 소년은 잠시 미소하면서 이 꼴을 바라보았다. 그러다가 최리의 수레가 꽤 멀리 간 뒤에야 비로소 거기에 매어 두었던 자기 말의 고삐를 풀고 말 등에 올라앉았다. "백룡아 어디 네 발을 시험해 볼까?" 말 등에 올라앉아서 갈기를 한번 두들기고 소년은 숲에서 나섰다. "자 -" 소년이 한번 발로써 말 배를 찰 때 말은 우렁찬 소리를 내고 발로 땅을 찼다. 먼지가 일었다. 먼지뿐이었다. 다른 것은 보이지 않았다. 한 지점에 먼지가 갑자기 일어나면서 그 먼지는 순식간에 이동하였다. 말도 소년도 보이지 않고 다만 일어나는 먼지 가운데서 말발굽 소리만 우렁차게 났다. 놀라운 속력을 가진 말이었다. 최리의 신하들의 말을 어느덧 뒤로 떨어뜨렸다. 그리고 일로 최리의 수레를 향하여 달려갔다.
돌개바람과 같이 앞으로 달아가는 먼지. 그 먼지는 차차 최리의 수레에 가까워져 갔다. 접근되었는가 생각되는 순간 어느덧 말과 수레는 한 열에 서게 되었다. "섰거라! 이 노마야." 이것이 소년의 입에서 나온 호령일까. 이 호령에 넓은 벌이 드렁드렁 울렸다. 이 호령에 수레의 말은 주춤하였다. 그 주춤하는 순간 소년은 자기 말에서 나는 듯이 수레의 말에 옮겨 탔다. 소년의 주먹이 말 콧등에 힘 있게 내렸다. 놀라서 무정처하고 닫던 말은 이 괴물에게 놀라서 그 자리에 서버렸다. 말이 서는 것을 기다려서 소년은 말께 내려서 수레의 인물에게 돌아섰다. "어떤 분인지 욕보셨습니다." 수레의 최리는 얼굴이 창백하여서 이 소년을 굽어보았다. "어떤 아이인지 고맙다. 하마터면" 그러나 소년이 그 말을 중도에서 끊었다. "말씀 조금 높이십쇼. 나는 고구려 왕자 호동이오." "오 네가 일직 소문에 듣던 호동이냐. 나는 낙랑 왕 최리로다. 듣던 바에 지지 않는 호협 소년, 고맙다." 이 말을 듣고 소년은 한 걸음 물러섰다. 그리고 다시금 인사를 드렸다. "그러십니까? 누구신지 모르고 그만." "아니 괜찮다. 고맙다. 너 아니면 큰 욕을 볼 뻔했다." 때는 고구려 대무신왕 십오 년, 지금부터 일천구백여 년 전 - 호동왕자는 낙랑 추장 최리의 강권에 못 이기는 척하고 낙랑 대궐에 같이 갔다. 낙랑 궁중에서는 호동을 극진히 대접하였다. 첫째로는 인국 왕자로도 대접이 융숭하겠거니와 추장 최리 생명의 은인으로서의 대접까지 대접을 겸하였는지라 세세한 점까지 부족이 없도록 융숭히 대접하였다.
낙랑 궁중에 머무르면서 세월을 보내는 동안 구 융숭한 대접에 표면으로는 만족한 듯이 지나는 호동 왕자로되 속으로는 적지 않은 오뇌를 품고 있었다. 패기 만만하고 돋아 오르는 해와 같이 국운이 융성한 고구려는 일찍부터 이 낙랑을 정벌하려는 마음을 품고 있었다. 적이 있으면 반드시 싸우고 싸우면 반드시 이기는 고구려 나라로서 이 낙랑을 정벌할 생각을 품는 것은 당연한 일이었다. 그러나 이 낙랑에는 신기한 북과 나팔이 있어서 적병이 내공하면 이 북과 나팔이 저절로 소리를 내어 장차 올 대변을 알리어서 방비케 하곤 하는 그것이었다. 그런지라 북과 나팔이 낙랑에 그냥 있는 동안에는 아무리 고구려의 강병이라 하더라도 감히 침범할 생각조차 못 하는 것이었다. 그러나 패기 만만한 고구려로서는 눈앞에 보이는 이 진찬을 그냥 침만 삼켜 버릴 수가 없었다. 어떻게든 이를 정벌치 않으면 속이 편하지 않았다. 정벌키 위해서는 반드시 그 북과 나팔을 없이 하지 않으면 안되겠다. "어찌할까." 정부와 온 국민이 낙랑의 나팔과 북을 없이 할 꾀를 생각하였다. 그러나 낙랑 정부에서도 국보를 좀처럼 허술히 간직할 까닭이 없었다. 대궐 창고에 깊이깊이 감춰 두어서 웬만한 높은 대신들도 함부로 보기조차 힘들었다. 그러면 낙랑 정벌의 희망을 버려야 한다. 온 군신이 이 낙랑의 북과 나팔 때문에 고심하고 있을 때 이 눈치를 안 왕자 호동은 몰래 아버님의 대궐을 빠져나왔다. 그리고 계략을 써서 낙랑 대궐에까지 국빈으로 들어오게 되었다. 그러나 들어와서 틈 있을 때마다 살피고 탐지하여 보았으나 그 두 개의 신기는 어디 감추어 두었는지 알 길이 없었다. 천년 세월하고 그냥 낙랑 궁중에 묵고 있을 수도 없다.
그러나 일껏 이곳까지 들어와서 목적을 이루지 못하고 귀국한다는 것은 일이 아니다. 힘 있는 데까지 살피고 알 수 있는 데까지 탐지하여 보았지만 그래도 알 길 없는 신기의 은닉처 때문에 호동은 오뇌하였다. 일 없이 너무 오래 여기 있어도 의심을 살 테니까 하루바삐 알아서 이것을 처리하지 않으면 안 될 것이다. 그러나 그 소재처조차 알 수 없으므로 호동은 나날이 마음을 졸였다. "어찌하나." 무위하게 보내는 날짜는 흐르고 흘러서 어느덧 여름도 무르익어 갔다. 그 어느 날 밤, 호동은 또 밤이 깊어서 뜰에 내렸다. 소나무 향내 그윽이 코에 들어오고 올빼미 길게 우는 여름밤이었다. 어디 감춰 두었다? 있음 직한 곳은 모두 뒤지어 보았다. 그러나 이 넓으나 넓은, 아직도 호동이 보지 못한 곳이 꽤 많았다. 밤마다 궁전 안을 남의 눈을 피하여 샅샅이 뒤지는 호동은 이 밤도 북과 나팔의 소재처를 알아보려고 뜰에 나섰다. 차차 내전으로 들어갔다. 공주전 가까이 갔다. 가까이 가서 보매, 밤도 이슥히 깊었는데 공주전에는 아직 불빛이 보였다. 그리고 문을 열어젖힌 내전에는 발을 통하여 침의를 입은 공주와 시녀 한 사람이 마주 앉아서 무슨 이야기를 하는 모양이 보였다. 젊은 왕자는 문득 여기 호기심을 일으켰다. 그리고 발소리를 죽여서 문밖까지 가까이 갔다. 그때 문득 들리는 한 마리의 말, 그것은 호동왕자라는 자기의 이름에 틀림이 없었다. 깊은 밤 공주는 시녀와 함께 잠도 안 자고 자기 얘기를 하는 것이 분명하였다. "아직 가신다는 말씀은 안 들립니다." 이것은 시녀의 말이었다. 거기 공주가 응한다.
"도리어 하루바삐 귀국하셔서 이 눈앞에 보이지라도 않으시면 잊히기라도 하련만." 그 뒤에는 한숨. "공주께서 그렇듯 마음 두시면 왜 아바마마께 말씀드려서 연지의 연분을 안 맺으십니까. 배필로 부족할 배도 없는 터에." "그러니 어떻게 차마 그 말씀이야 드리겠느냐." 공주는 자기를 사모하는 게 분명하였다. 호동은 잠시 숨어서 이 이야기를 더 들었다. 들으면 들을수록 공주의 마음이 더욱 분명해진다. 이 나라의 국보를 찾으려 밤을 택하여 나섰던 호동왕자는 이 공주와 시녀의 하소연을 듣는 동안 차차 마음이 산란하여져서 본시 계획을 잊어버리고 한참 그들의 이야기만 듣다가 자기의 처소로 돌아왔다. 젊은 왕자의 가슴은 산란하였다. 그 산란한 가운데서도 자기의 책무는 잊지 않는 왕자는 그 밤을 곰곰이 생각한 뒤에 새로운 계획을 세웠다. 즉 공주를 농락하자 하는 것이었다. 국보는 자기의 힘으로는 매우 찾기가 힘들뿐더러 더 찾다가는 혹 발각될 우려도 있다. 그 위험을 피하고도 자기의 목적을 달하기 위하여 이 나라 공주를 농락하자. 그리하여 공주를 통하여 국보의 소재처를 알아보자. 꿩 먹고 알 먹는 새 계획을 세운 호동왕자는 이튿날부터 새로운 계획에 따라서 일을 진행했다. 호동이라는 그의 이름이 증명하는 바와 같이 인물 잘나고 호협하고 용맹 있고 지혜 많은 이 왕자는 자기의 새 계획에 충분한 자신을 가질 수 있었다. 수일 후 깊은 밤 궁궐 후원에서 서로 몸을 의지하고 사랑을 속살거리는 한 쌍의 남녀와 이것을 망보는 시녀 한 사람을 굽어볼 자는 하늘 높이 뜬 달밖에 없었다.
그리고 그로부터 매일 밤 이 한 쌍의 남녀는 그윽한 수풀에서 송진의 향내를 달갑게 맡으면서 사랑을 즐겼다. 그리고 또 그로부터 며칠 뒤에는 공주가 자기 모후에게 모후는 그 지아비 추장에게 - 이렇게 삼단식으로 호동왕자를 이 나라의 사위로 맞기를 원하였다. 호동의 인물을 사랑하는 추장 최리는 쉽사리 이 원을 들어주었다. 몇몇 신하의 반대가 있기는 있었지마는 고구려 왕자 호동은 드디어 낙랑공주의 부마로 되게 되었다. 경사를 지낸 뒤에 이 새 부부의 의는 보기에 침이 돌만치 좋았다. 추장 최리는 자주 내관을 시켜서 몰래 가서 새 부부를 엿보게 하였다. 그리고 그 매번 새 부부가 의좋게 마주 앉아 있는 모양을 듣고는 혼자서 만족히 웃고 하였다. 그러나 호동왕자로서는 단순히 이 신혼의 재미에만 잠겨 있을 수가 없었다. 자기의 등에 짊어져 있는 크나큰 책무에 남모르게 늘 혀를 차곤 하였다. 한 책략으로서 걸은 사랑이요 책략 때문에 성립된 결혼이로되 결혼하고 나니 나날이 새 아내에게 대한 애정도 늘어 간다. 그러나 애정이 늘어가는 한편으로는 자기 책무도 잊을 수가 없는 이 왕자는 새 아내와 즐거이 담화하면서도 마음으로는 늘 무겁디무거운 기분을 느끼지 않을 수가 없었다. 결혼만 하면 손쉽게 알게 될 줄 믿었던 북과 나발의 소재처도 급히 결혼하고 보매 마음대로 되지 않았다. 자기는 고구려의 왕자 아내는 낙랑의 공주. 북과 나발은 고구려와 낙랑의 국교상 미묘한 관계를 맺은 물건. 이런지라 공주에게 물어보기도 난처하였다. 물어보아서 공주가 무심히 들으면 문제가 없거니와 조금이라도 눈치 이상히 여겼다가는 이야말로 긁어서 부스럼이다.
눈치 이상히 보였다가는 신기는 더욱 깊이 감출 것이며 아울러 공주와의 새에 파경지란까지도 생기지 않는다고 어찌 보장하랴. 뜻대로 일이 되지 않기 때문에 호동왕자는 우울한 심사로 날을 보냈다. 그러면서도 또 한 가지 마음에 걸리는 것은 고구려 본국의 일이다. 부왕께 아무 의논도 없이 몰래 대궐을 벗어나서 이곳에 온 지 벌써 수 년. 자기를 유난히 사랑하시던 부왕은 얼마나 근심하고 계실까. 손쉽게 목적을 달성하리라고 짐작하고 부왕께 품하지도 않고 왔거니와 와서 이렇듯 날짜가 길어지니 거기 대하여서도 매우 마음이 걸렸다. 호동왕자는 낙랑 궁실에서 즐겁고도 마음 괴로운 날짜를 하루 이틀 거듭하고 있었다. 여름도 거의 간 어떤 날 호동왕자는 드디어 공주에게 귀국할 의사를 말하였다. "잠깐 귀국해야겠소." 이렇게 공주에게 말할 때 공주는 깜짝 놀라서 왕자를 우러러보았다. "왜 갑자기 그런 말씀을 하세요?" "'갑자기'가 아니라 그새 오랜 기간을 혼자서 두고두고 생각해 보았소이다. 아무리 해도 잠깐 귀국해야겠소." "고국 생각이 나십니까?" "생각도 물론 나지오. 그렇지만 그 고국 생각보다 더 긴한 일이 있소이다." "그건 또 무엇이오니까?" "다른 것이 아니라 공주와 내가 짝을 지운 지도 월여가 되지만 아직 부왕께 품하지도 못한 것은 공주도 아는 배가 아니요? 우리나라 법에 아버님의 허락이 없으면 내외가 되지 못하는 법이외다. 지금 결혼한 지 월여, 나날이 정은 깊어져 가지만 우리나라 법으로 말하자면 공주는 아직 내 아내가 되지 못한 셈이외다. 그러니깐 일단 귀국해서 부왕의 윤허를 얻어서 당당한 부부가 되어야 할 것이 아니요? 내 귀국해서 부왕의 윤허를 얻고 수레를 보내서 데려갈 테니 그날까지 잠깐 사별치 않으면 안 되겠소이다." 할 수 없는 일이었다.
까닭이 이렇게 붙는 이상에는 공주도 하루바삐 시아버님의 허락까지 얻고 당당한 고구려 며느리로서 고구려 대궐에 들어가야 할 신분인 이상은 말릴 수가 없었다. 지금의 상별은 서럽지만, 이 상별은 임시요 장차 영구히 고구려 며느리로서의 자리를 준비할 상별이라 하면 어서 바삐 왕자를 보내서 부왕의 윤허를 얻고 싶었다. 이리하여 호동왕자는 낙랑 추장 장인에게까지 허락받고 귀국의 길을 떠났다. 공주는 교외에까지 수레를 같이 타고 나오면서 이 상별을 울었다. 잠시의 상별이나마 떠나기가 싫었다. 그런 특별한 까닭이 붙는 작별이 아니라면 보내기가 싫었다. "그러면 얼른 윤허를 받으시고 저를 데려가 주세요." "내 힘껏 해보리다." "한 각을 삼추와 같이 기다리리다. 매일 한 번씩 기별해 주세요." 책무가 중하지만 않다면 왕자로서도 이별하기 싫었다. 그러나 적지 않은 책무를 진 왕자는 이별을 이별로 여기지 않고 교외에서 공주와 작별하고 말에 채찍질하여 정다운 고국으로 돌아왔다. 부왕과 대신들의 환영은 굉장하였다. 오래 소식이 없이 종적을 감추었던 왕자가 무사히 돌아온지라 왼 나라가 들어서 이 왕자의 무사와 건강을 축하하였다. "그새 오래 어디 가서 있었느냐, 퍽 근심했다." 간곡한 부왕의 이 사랑의 말에 호동왕자는 쓸쓸히 머리를 숙이어 절하였다. "나랏님. 그간의 소신의 행적에 관해서 아직 주상할 수가 없사옵니다. 소신 생각하는 배가 있사오니 아무 하문도 마옵시고 소신이 폐하께 주상하는 날까지 기다려 주시옵기를 바라옵니다." 이렇게 왕자는 말하였다. 왕도 왕자의 심려와 다모를 짐작하는지라 무슨 적지 않은 곡절이 있을 줄 알고 다시는 연위를 묻지 않았다. 그리고 왕자의 입에서 연위를 말할 날이 올 것을 고요히 기다리고 있었다. 낙랑공주에게서는 나날이 기별이 왔다.
사모하는 정, 애타는 마음, 구구절절이 불타는 듯한 글이 하루 한 번씩 이르렀다. 그리고 그 편지마다 부왕의 윤허가 났는지 물어보는 투로서 공주가 얼마나 초조해하는지를 알 수가 있었다. 그러나 왕자는 일체 회답을 안 하였다. 마음에 깊은 계교를 품고 있는 왕자는 공주의 사랑의 글을 볼 때마다 젊은 마음에 타오르는 정열은 공주에게 지지 않았으나 한 글자의 회답도 안 냈다. 왕자에게서 회답을 못 본 공주는 마음을 진정할 수가 없는 모양이었다. 편지의 연정은 나날이 더 맹렬하여져 갔다. 한자의 회답도 없는 왕자를 나무라는 언구도 많이 있었다. 애타는 그 꼴, 초조해하는 모양을 눈앞에 선히 보면서 그 공주에게 못지않게 자기의 마음도 애타고 초조하였지만, 왕자는 그냥 한자의 회답도 보내지 않았다. 이리하여 한 달, 공주의 편지가 인젠 나무람으로 차게 된 뒤에 왕자는 비로소 처음으로 공주에게 편지를 보냈다.
"그새 한 달을 날마다 던지신 옥필을 하나도 남김없이 보았습니다. 생의 마음 공주도 아는지라 생인들 왜 한자 글월을 공주께 올릴 마음은 간절치 않았으리까. 그러나 생은 번민하는 배가 있어서 아직도 글월 올리지 못하였사오니 널리 용서하여 주시기를 바라나이다. 그날 공주와 작별하고 귀국한 이래 오매불망의 이 마음이야 어찌 공주에게 지리까. 하루바삐 부왕의 윤허를 얻어서 백일 아래 공주를 모셔 올 날을 나날이 기다리고 기다렸습니다. 그러나 아직껏 부왕은 윤허하지 않으시오며 매우 어려운 조건을 내어 세우시므로 생은 그 조건은 차마 공주께 알릴 수도 없고 일은 뜻대로 되지 않아서 지금껏 어름 글월을 밀어 온 것이 오늘까지 이르렀습니다. 그동안 생은 전력을 다하여 부왕의 어의를 돌이켜 보아서 부왕의 윤허를 얻은 뒤에 이 희보를 공주께 알리려 한 것이 부왕의 어의는 좀체 듣지 않고 공주의 힐책은 나날이 심해져 가므로 뜻에 없는 붓을 오늘 들었습니다. 이 흉보를 적지 않을 수 없는 생의 손을 생은 스스로 끊고 싶소이다. 부왕의 어의는 이렇듯 견고하옵고 그 조건은 생으로서는 차마 공주께 격언할 배가 못 되오니 이를 어찌하오니까. 생은 스스로 결심한 바가 있나이다. 부왕의 불허하시는 우리의 연분은 깨끗이 잊고 내생에서나 이승에 미진한 인연을 다시 즐길 수밖에는 도리가 없을까 하나이다. 공주여, 내내 안녕하시옵소서. 차마 잊을 수 없는 공주를 잊지 않으면 안 될 이 환경을 생은 무한히 저주하나이다." 이 편지에 대하여 공주는 즉시로 회답하였다. 부왕의 조건이라는 것이 무엇인지는 모르지만, 만약 들어 드릴 수 있기만 한 것이라면 무엇인들 꺼리리까. 이어 삼생을 맹세한 양인임에 감춤 없이 서로 마음을 알리어 어떻게든 최상의 결과를 얻도록 노력하여 봅시다 하는 편지였다. 호동왕자는 또 회답을 썼다. "조건이라는 것은 다른 것이 아니라 귀국에 비장해 둔 북과 나발에 관한 것이외다. 그 북과 나발은 고구려와 낙랑의 국교에 커다란 암영을 던지는 자로서 그런 것이 비장해 두었기 때문에 고구려는 늘 귀국을 경계하지 않을 수 없고, 경계하려면 서로 적의가 생기는 것이요, 적의가 있으면 언제는 폭발할 날이 있으니 이런 근심이 있는 나라의 공주를 본국의 왕자비로 맞아 오기가 매우 힘들다 하는 것이 부왕의 의견이외다. 그런지라 그 북과 나발만 없어지면 양국의 국교도 친선하여질 것이며 친선한 이상은 혼인쯤인 이편에서 도리어 청혼하겠지만 그 국교상의 방해물이 존재하기 때문에 친선치 못하매 혼인도 못 한다고 합니다. 그러나 북과 나발은 귀국의 국보로서 이것은 절대로 처치할 수 없는 보물이니 어찌하오리까. 이러므로 공주와 나와는 도저히 즐거운 장래를 볼 수가 없소이다." 이런 의미의 회답이었다. 그로부터 수일 후 공주에게서 다시 온 편지를 보고 호동왕자는 눈물을 흘렸다. "소녀가 몰래 그 북과 나발을 깨뜨려 버렸습니다. 이것 모두가 오로지 낭군을 뵙고 싶은 정열에서 나온 바이오니 인제는 부왕께 그대로 품하시와 소녀를 데려가도록 채비하여 주시옵소서." 하는 뜻이었다. 이 넘치는 정열이 눈물겨웠다.
이 정열에 대하여 책략으로서 응한 자기의 태도가 얼마간 부끄럽기도 하였다. 더구나 자기도 또한 공주에게 지지 않도록 사랑하는 몸이라 무슨 큰 죄나 지은 듯하기까지 하였다. "나랏님, 소신의 흉중에 깊이 감추었던 책모를 오늘 주상할 날이 이르렀습니다." 부왕께 알현한 호동왕자는 이렇게 아뢰었다. 그는 과거 반 개년 동안에 그의 행한 일과 그의 오뇌를 죄 털어서 부왕께 아뢰었다. 낙랑을 정벌키 위하여 그 나라의 북과 나발을 없이 하려고 꾀를 써서 태수의 신임을 사던 일로 비롯하여 낙랑공주와 결혼케 된 사유며 드디어 지금 초지가 관철되어 낙랑에는 인젠 북과 나발이 없어졌다는 사유를 죄 이야기하였다. "성사 여부를 추측하기 어려워 아직 상주치 못하고 유예하던 터이올시다." 이 상주를 듣고 한참을 묵묵히 생각하던 왕은 드디어 입을 열었다. "반갑기는 반갑다. 그러나 이 뒤 낙랑공주를 어떻게 하려느냐." 왕자는 대답지 못하였다. 마음을 먹은바 생각은 있지만 그대로 복주할지 어떨지 주저되었다. "아녀자를 농락한 네 책임을 어찌하려느냐." 재차 왕은 물었다. 왕자는 잠시 더 있다가 대답하였다. "나랏님 만약 낙랑의 신기를 없이 한 것이 군국의 공이 된다고 할진대 소신은 나랏님께 그 공에 대한 상사를 청하올 권리가 있는 줄 압니다. 낙랑공주 또한 소신과 아울러 나랏님께 그것을 청할 권리가 있는 줄 압니다. 그 권리를 주장하올 심산입니다." "무엇을 청구할 테냐." "공주를 나랏님의 자부로 불러 주시기를 탄원해 올 심산이올시다." 왕의 엄한 얼굴 아래로 미소가 스치고 지나갔다. "그래야 한다. 공도 공이려니와 나라를 위해서도 아녀자의 정을 농락한 비겁한 자가 돼서는 못쓴다. 네 소정 미리 승낙한다."
이 어지에 왕자는 감읍하였다. 비밀히 낙랑 정벌의 군사를 일으키노라고 고구려 조야는 물 끓듯 하였다. 이 정벌군의 통수권을 받은 호동왕자는 일변 국사를 정돈하고 한편으로는 좀 조용할 때마다 혼자서 생각하고 생각하고는 탄식하고 하였다. 어리석지 않은 공주이매 자기 나라의 북과 나발이 어떠한 가치를 가졌는지를 물론 알 것이다. 그 가치를 알면서도 능히 그것을 깨뜨려 버린 크나큰 공주의 애정에 감격하지 않을 수가 없다. 이 애정을 장차 무엇으로 보답하나 지금 자기는 국무에 바쁘다. 그 국무라는 것이 즉 공주의 나라를 정벌하려는 것이다. 공주의 나라를 둘러엎으려는 것이다. 그의 애정에 대한 이 반역, 이 점을 생각하면 마음이 언짢았다. 스스로 부끄러웠다. 더구나 만약 낙랑에서 자기 나라 보배가 깨어진 것을 발견하는 날에는 재화가 공주의 몸에도 미칠는지도 알 수 없다. 이런 모든 위험을 무릅쓰고 나라를 반역하고까지 오직 사랑에 살려는 공주의 심경을 생각할 때 거기에 대한 커다란 책임을 느끼지 않을 수 없었다. 공주여. 그대의 나라가 장차 망할 것 - 이것은 천명이니 어찌할 도리가 없으리로다. 천명에 쫓아서 그대의 생국은 비록 망한다 하나 장차 고구려의 왕자비로서 그 뒤에는 대고구려의 왕후로서 그대의 개인적 영예는 그대의 머리에서 벗길 자 없도다. 그대가 아버지의 나라를 배반함으로써 낙랑 공주의 지위에서는 떨어진다 하나 장차 고구려 국모의 지위에서는 그대를 떨굴 자 없도다. 자 어서 군마를 모아서 낙랑으로 가자. 나라를 위하여 경사요, 겸하여 나 개인의 경사를 위한 진군으로다.
이리하여 군사를 급급히 모아서 호동왕자는 낙랑 정벌의 군사를 이끌고 용감히 고구려를 떠났다. 영한 북과 나발이 이미 없어진 낙랑에서는 고구려 정벌군이 낙랑 성 하에 이르기까지 이를 알지도 못하였다. 온 낙랑이 태평의 꿈에 잠겨 있을 때 홀연히 고구려 군마의 요란한 소리는 이 안일 백성의 간담을 서늘케 하였다. 이런 변란이 있으려면 먼저 북과 나발이 저절로 울어 줄 터인데 그런 전조도 없이 갑자기 고구려 군사가 이르렀는지라 낙랑 조야는 낭패하였다. 이것으로써 승부는 벌써 결정된 셈이다. 신기가 깨졌는지라 낙랑 장졸은 벌써 기운이 꺾였다. 싸울지라도 반드시 질 것으로 믿었다. 그렇게 믿었는지라 어차피 질 전쟁은 애당초 하기부터 피하려 하였다. 의기 하늘을 찌를 듯한 고구려 군사와 미리부터 기를 꺾인 낙랑 군사의 싸움이라 그것은 전쟁 같지도 않았다. 두어 번 살을 쏘아본 뒤에는 낙랑군사는 장수의 명령도 듣는 둥 마는 둥 제각기 도망쳐 버렸다. 그리고 고구려 군사는 성안으로 물밀듯 밀려 들어왔다. 고구려 군사가 성 하에서 싸움을 돋울 동안 궁중에서는 신기를 깨뜨린 범인을 물색하였다. 그리고 그것이 공주의 행사며 그 행사가 호동왕자의 지휘에서 나온 것인 줄을 알 때 군신의 노염은 극도에 달하였다. 이리하여 고구려 군사가 한창 성내로 물밀듯 밀려 들어오는 그때 궁중에서는 아버지 왕의 칼 아래에 낙랑공주는 한 개의 주검으로 변하여 버렸다. 그의 사랑하는 남편 호동이 지금, 이 대궐을 향하여 말을 달려오거늘 그는 아버지의 노염의 칼 아래 애처로운 주검이 되었다. 그리고 군신은 고구려 군사를 피하고자 대궐을 뒤로하여 달아났다. "공주는 어디 있느냐."
정벌군의 선봉에서 칼을 뽑아 들고 백마에 높이 앉아 낙랑 성중으로 들어온 호동왕자는 이 소란의 도시에서 공주를 구해내고자 부하 장병들을 남겨두고 단신 대궐로 달려왔다. 휭하니 열린 대궐로 들어오며 보매 대궐은 텅텅 비인 듯한데 공주인 듯한 자가 홀로 정전 뜰 앞에 엎드려 있다. 왕자는 그리로 말을 달려갔다. 그리고 그냥 닫는 말에서 뛰어 내리면서 뜰에 엎드린 여인의 몸을 부둥켜안았다. "앗!" 왕자의 팔에 안겨서 돌아온 자는 여인의 상반신뿐이었다. 하반신은 그냥 땅에 엎드린 채, 그리고 그 아래는 펑 하니 피가 고여 있었다. 너무도 놀라서 하마터면 떨어뜨릴 뻔한 여인의 상반신의 얼굴을 보매 틀림없는 공주였다. "공주!" 그러나 무슨 대답이 있으랴. "공주!" "공주!" 텅 빈 대궐에는 공주를 부르는 왕자의 애규성만 울렸다. "공주! 공주!" 아직도 몸에 남아 있는 그 온기로써 참화를 본 지 얼마 지나지 않았다는 것을 알 수가 있었다. 한 걸음만 더 빨리 왔다면 구해 낼 수도 있을걸. 공주의 상반신을 높이 쳐들고 부르며 부르짖는 호동왕자 - 그 눈에서는 눈물이 비 오듯 하였다. 낙랑 정벌에는 승리하였다. 일단 몸을 피했던 최리며 신하들도 모두 고구려 군사에게 발견되어 붙들려 왔다. 공주만 만약 살아 있었더라면 혹은 호동왕자도 최리는 사랑하는 아내의 아버지라 생명은 유지되었는지도 모르겠으나 지금의 최리는 단지 적국 추장일 따름이었다. 그 위에 공주를 죽인 원수일 따름이었다. 최리 이하의 장신은 모두 군율로 시행하였다. 승전은 하였다. 승전 군인이노라고 장병들은 모두 기뻐서 날뛸 때 승전 군의 통수인 호동은 쓰린 심사에 늘 혼자 속으로 울었다.
이번 첩보와 함께 공주 죽은 사연이 고구려 서울까지 들어가매 왕은 승전을 축하하는 동시에 왕자의 심경을 짐작하고 공주의 무덤에 (왕후의 예에 따라서) 능 호를 허락하였다. 그러나 이만 일로서 왕자의 마음이 풀릴 까닭이 없었다. 온갖 축하연 전첩연을 모두 물리치고 왕자는 늘 홀로 쓸쓸히 공주의 새 능 전에 배회하였다. 전첩도 국토확장도 모두 지금의 왕자에게는 무의미하였다. 이렇듯 공주를 잃을 줄 미리 알았던들 그는 애당초에 낙랑 신기는 염도 내지 않았을 것이다. 낙랑은 고구려 강역에 편입되었다. 그리고 정벌군은 뒤에 당당히 고국에 개선하였다. 그러나 이날 가장 빛나는 얼굴로써 선봉에 서서 들어와야 할 개선장군 호동왕자의 얼굴이 너무도 음침하고 쓸쓸한데 고구려 백성들은 경이의 눈을 던졌다. "개선장군 만만세 하옵소서." "호동왕자 만만세 하옵소서." "대 고구려 만만세 하옵소서." 온 백성의 환호성을 듣는지 마는지 개선장군은 맥없이 백마에 몸을 싣고 얼굴을 가슴에 깊이 묻고 - 마치 패군 지장과 같이 대궐로 들어갔다. 그리고 대궐에서 왕 이하 못 대신들의 축하를 그냥 거절하고 왕자 궁으로 들어가서 거기서 비로소 목을 놓아 울었다. 고구려 건국한 지 약 일 회갑 뒤, 대무신왕 십오 년 가을 지금으로부터 일천 구백여 년 전이다.
"최성구 씨에게는 약혼한 처녀가 있으며…." "최성구 씨는 혼인 문제 때문에 약혼자의 고향인 T군으로 내려갔으니 …." 이러한 편지를 처음으로 받았을 때는 정희는 그것을 믿지 않았다. 성구와 근 일 년을 교제(라 할까?)하는 동안에 정희는 성구에게서 그댓 이야기는 듣지는 못 했을 뿐만 아니라 정희에게는 어떠한 여자와 혼약을 한 사내가 근 일 년이나 다른 여자(정희 자기)와 교제하면서 한 번도 혼약한 여자를 찾아가 보지도 않는다는 것은 믿지 못할 일이었다. 만약 그 편지에 있는 말 이 사실이라 하면, 성구는 그 근 일 년 동안에(설혹 찾아서는 못 갔다 할지라도) 한마디의 한숨이라도 지었을 것이었다. 근심과 비련의 눈물이라도 지었을 것이었다. 극도로 이기적으로 자기와 성구의 사이 사랑이며 자기의 쉬는 조그만 한숨이며 엷은 웃음에까지 차디찬 이 지적 해부안을 던지느니 만치, 이기적으로 생긴 정희 자기의 눈에(만약 성구에게 그런 행동이 있기만 하였더라면) 벗어날 수가 없었을 것이었다. "변변치 않게…." 얼마를 더 양보하여 약혼자가 있다 할지라도 그것이 과연 무엇일까? 약혼자는 사실 있을지도 모를 일이야. 지금은 친척이며 재산이며 아무것도 없는 성구지만, 구한국 시대의 방백 자리로 돌아다니던 사람의 종자인 그인지라, 혹은 부모끼리 술김에 약혼이라도 한 계집애가 있을지도 알 수 없다. 그러나 그것은 존재와 부존재를 구별할 필요까지 없는 귀찮은 일이다. 일만 명의 약혼자가 있으면 무엇하나. 성구가 T군을 잠깐 다녀오겠다고 내려갈 때 정희가 무엇 하러 가느냐고 물으매, 그는 그때 그저 웃고 버리고 말았다.
성구가 내려간 뒤 사오일 지나서 정희는 그 괴상한 편지를 받았다. 성구가 다만 웃어 버리던 그 여행의 목적에 대한 자세한 설명에 가까운 것이 그 편지에 있기는 있었다. 이런 편지를 받는 것이 좀 불쾌하기는 하였지만, 그러나 정희의 머리를 지배할 만치 큰 문제는 못되었다. 혹은 파혼하러 갔을지도 모를 일이니까…. 한 사나흘 걸릴 줄 알았던 성구의 여행은 의외로 길어졌다. 한 주일이 지나서 열흘이 되어도 성구는 돌아오지 않았다. 성구의 여행이 뜻밖에 길게 됨을 따라 정희의 머리에는 차차 검은 구름이 덮이기 시작하였다. 웬일일까? 파혼하러 갔을 성구 이매 문제가 좀 어렵게 되었나? 그러나 문제가 어렵게 되는 것 같은 것은 걱정이 없다. 그에게 무서운 것은 성구의 성격으로써 짜낸 지금의 경우였다. 만약 시인이 되었다면 불세출의 시인이 될지도 모를 만치 열정적 성격의 주인인 성구이며… 정희의 걱정은 여기 있었다. 상대자와 접촉하는 순간 인스퍼레이션, 그것으로써 그 상대자의 전인격을 추정하며 그 추정뿐으로 그 사람에 대한 관념을 지으려 하는 성구인지라, 그 소위 약혼자라는 계집애가 성구의 첫눈에 어떻게 보였든지, 만약 첫눈에 '마음에 드는 계집애로다'고만 박혔을 것 같으면 거기 정희가 저러할 만한 사건이 생겨나지 않을까? 그러나 정희의 근심이 마침내 실현될 때는, 정희는 과히 놀라지 않았다(고 생각하였다). 정희는 그때 '용부 파틸리샨의 전기'를 읽고 있었다. T군에 친언니와 같이 사귀던 친구가 있었으므로, 거기 성구의 일을 조사하여 달라고 편지를 하였던 그 화답이 정희가 파틸리샨의 전기를 읽을 때 이르렀다.
그때 파틸리샨은 이집트에서 외로이 병든 자기의 사랑하는 사람을 위로하고자 황망히 고국을 떠났다. '파틸리샨도 여인이다. 그의 눈에도 따뜻한 눈물이 무론 있었을 것이다.' 정희는 이렇게 생각하면서 그 페이지에 종이를 끼우고 책을 접은 뒤에 고즈넉이 편지 봉을 뜯었다. 정희는, 까딱 안 하고 그 편지를 다 읽었다. 그러고는 다시 파틸리샨 전을 폈다. 온갖 파란과 모험으로 눈이 뒤집힐 듯한 파틸리샨의 항해 이야기도 한 줄기의 얽힘이 없어 정희의 머리에 들어박혔다. 정희의 머리는 편지 때문에 조금도 흐려지지 않았다. 파틸리샨은 이집트의 어느 해안에 닿았다. 파틸리샨은 사랑하는 사람의 병 들어 누워 있는 곳을 찾아갔다. 여위고 쇠약한 '그'는 해안 어느 조그만 오막살이에 토인 계집애의 간호로써 고즈넉이 누워 있다. '그'는 파틸리샨을 보고 적적한 웃음을 웃었다. 파틸리샨도 고즈넉이 웃었다. 그리고 애인의 앞에 가까이 가서 꿇어앉았다. "파틸리샨, 나는 당신이 오늘은 오실 줄 알았소이다." "어떻게요?" '그'는 힐긋 토인 소녀를 보았다. 파틸리샨도 소녀를 보았다. 파틸리샨의 눈에는 약간 의심의 빛이 있었다. "이 계집애는 대체 누구예요?" "파틸리샨, 그 소녀에게 감사의 하례를 드려 줘. 앓아 죽어 가는 몇 달 동안 나의 유일의 생명이고 넋이었던 그 소녀에게." 파틸리샨은 다시 한번 힐긋 소녀를 보았다. 소녀는 두려운 듯이 '그'의 팔에 자기의 손을 얹으며 머리를 숙여 버렸다.
"저는 당신 때문에 제가 돌보지 않으면 안 될 수백의 생명을 고국에 내버려 두고 왔습니다. 물길과 뭍길에 온갖 고생을 겪으면서도 파리하고 여윈 당신을 보고 싶기 때문에 참고 왔습니다. 그런데 - 그런데, 그동안에 당신께서는 이 검붉은 계집애의 팔에 안겨서 이 파틸리샨 같은 계집은 생각도 안 하셨겠지요." "파틸리샨!" "단정코 그래요." 파틸리샨은 벌떡 일어서면서 소녀의 머리채를 휘어잡았다. "파틸리샨!" 파틸리샨은 대답도 안 하고…. 정희는 책을 접어 버리고 말았다. '시기'라는 죄악이라 하여도 과하지 않은, 더러운 감정을 그는 파틸리샨 에게서도 발견하였다. 정희는 책을 제자리에 넣은 뒤에 T군 친구의 편지를 서랍 속에 넣고 일어나서 아버지의 서재로 찾아갔다. "너, 얼굴빛이 좋지 못하구나?" 학자인 정희의 아버지는 서재에 들어오는 딸을 보고 무슨 통계표인 듯한 종이를 밀어 놓으며 빙긋 웃었다. 물론 정희는 아까 그 편지 때문에 아무런 영향도 받지 않았다고 생각은 하였다. 그러나, 좋지 못하게 된 얼굴빛은 또한 감출 수가 없었다. 정희는 고즈넉이 아버지의 앞에 앉았다. "아버지." "왜 그러냐." "전, 남영식 씨와 결혼하겠습니다." "호호! 그럼, 최성구는 어쩔 작정이냐?" "그만두지요. 아직 구체적인 혼약이니 무엇이니는 안 했으니깐요." "네 소견대로 해라. 나는 아무 간섭도 안 하란다. 젊은것들은 좀 하면 간섭이니 무엇이니 하기에 나는 그 소리가 듣기 싫어서 간섭은 안 하마. 그 대신 - 권리를 포기하는 대신, 이 뒤에 책임도 지지 않는다, 하하하!" 정희는 할 말이 다 성립되었으므로 다시 일어서려 하였다. 그러나 아버지가 다시 그를 찾았다. "그런데 너 성구와 무슨 조그만 감정 문제로 그러지 않니? 혼인은 일생의 대사라 그런 조그만 감정으로 좌우해서는 안 된다." "아버지!" 정희는 이 한마디뿐으로 아버지의 질문에 대답하였거니 하였다. 사실이 한 마디는 '아버지 내가 그런 천박한 계집애로 아십니까' 하는 뜻을 넉넉히 나타내었다.
아버지는 다시 통계표를 들여다보았다. 그리고 머리는 그 통계표로 향한 채로 다시 찾았다 -. "성구도 지금 T군에 가 있다지?" "네." "네 혼약은 성구가 돌아오기 전에 맺고 싶으냐, 돌아온 뒤에 맺자고 하느냐?" "일을 급히 하면 며칠이나 걸릴까요?" "남영식이는 밤낮 조르고 있으니깐 내일이라도 될 수 있지." "급히 해주세요." 아버지의 눈은 통계표에서 떠났다. "그렇게 급하냐?" "…." "일에는 도리라는 것이 있지 않냐? 내 의견으로 말하면 무론 성구보다는 영식이가 네 서방 재료로는 낫다. 찬성은 하지만 - 아직껏 그리 좋아하던 성구를 내버리고 그렇게 싫어하던 영식이에게 가겠다는 네 마음을 알 수 없다. 일시적 감정이 아니냐? 내 의견으로는 성구가 T군에서 돌아온 뒤에 다시 한번 만나 보고 일을 처결하는 것이 옳을 듯싶다." "…." "꼭 빨리 해야겠느냐?" "네." 정희는, 모깃소리만 한 소리로 대답하고 그만 그 자리에 쓰러졌다. 파틸리샨의 시기를 더럽다 한 정희의 가슴에도 시기라 할 수밖에 없는 어떤 불꽃이 타오는 것을 누를 수가 없었다. 아직껏 감추고 누르고 삭이려던 모든 감정은 일시에 그의 마음에 터져 올랐다. 꺾어지고 부스러진 자존심과 거기 대한 복수에 가까운 무겁고 맹렬한 감정은 그의 마음에 일어섰다. 아직껏 그리 싫어하던 영식에게 갑자기 혼인을 허락하게 마음이 변한 것도 여기서 나온 것이었었다.
"얘 정희야, 울 만한 일이 있으면 울어라. 죽을 일이 있으면 자살이라도 해라. 결코 간섭 안 하마. 그 대신 소위 사후 승낙 - 아니 사후 설명이란 것이 있지 않니? 영식이와의 혼약도 인젠 성립된 것과 마찬가지이니 사유를 설명해라. 성구와는 어떤 까닭으로 떨어지게 됐는지, 영식이와 결혼하겠다는 까닭은 무엇인지, 그 연유며 이유를 설명해 봐라." 정희는 펄떡 정신을 차리고 머리를 들었다. 이게 무슨 광태냐. 그래도 정희라고 하던 계집애가 세상 보통의 계집애들과 같이 울며불며, 이런 광태가 어디 있나. 그는 눈물을 얼른 씻고 일어나 앉았다. "별로 설명할 일은 없어요. 그저…." 아버지는 끝내 통계표를 집어서 서랍에 집어넣었다. 그리고 정희의 편으로 돌아앉았다. "너 성구한테 버려지지 않았니?" "…." "버렸구나." "아니에요." "아니기는 무슨. 버려졌구나. 자, 사유를 설명해라." 정희는 힐긋 아버지의 얼굴을 쳐다보았다. 아버지의 얼굴은 노여움으로 벌겋게 되었다. 버림받은, 사랑하는 가련한 딸 정희 때문에, 아버지의 얼굴은 선독과 같이 붉게 되어 있었다. "경박한 자식!" 정희에게 설명을 듣고 T군에서 온 편지까지 본 뒤에 아버지는 토하듯이 중얼거렸다. "그런 경박한 자식의 일은 생각할 필요도 없다. 그러나 너는 꼭 시집을 가야겠냐? 안 가고는 못 견디겠냐? 나는 아무리 해도 네가 영식이에게 가겠다는 이유를 알 수 없다. 일시적 감정으로 네가 제일 싫어하던 사람에게로 간다는 것이 한 복수 같은 생각이 들어서 그러지 않냐? 만약 그렇다면 그것은 네 잘못 생각이로다. 결혼은 일생의 대사다. 응, 일생의 대사야." 정희는 걸핏 남영식을 생각하여 보았다. 영식은 그리 미남자라 할 수는 없지만 어디 내어놓아도 뻐젓하니 지낼 만한 풍채는 가진 사람이었다. 대단히 침착하고 점잖은 사람이었었다. 예수교인은 아니지만, 진실한 예수교인에게 뒤지지 않을 만치 신실한 사람이었었다. 재산가이었었다. 실업가이었었다. 훌륭한 인격자이었었다. 그리 웃는 때는 적지만 대단한 호인이었다. 그리고 남편감으로는 세상에 드문 사람이었었다.
자기는 아직껏 왜 영식이를 그렇게 싫어하였나? 싫어할 점이 어디 있나? 자기가 영식이를 그렇게 싫어한, 다만 한 가지의 이유는 영식이는 성구와 정반대(어떤 점으로 보든지)의 사람이라 하는 점이었다. 좋아하려면 못 할 일은 아니다. 억지로, 억지로, 정희는 이렇게 마음먹고 머리를 아버지에게 돌렸다. -. "아버지, 영식 씨를 저 애인과 같이 대접할 수는 없지만, 그 지아비로 존경할 수는 있습니다. 저는 다른 점보다도 점잖고 신실한 인격자에게…." 아버지는 벙글 웃었다 -. "네 성격에는 영식이가 맞겠지. 그러나 작정은 안 하겠다. 결혼은 일생의 대사야. 너도 좀 더 생각해 봐라. 더 생각해 봐서 다시 작정하자. 급히 작정했다가는 이후에 마음이 변하게 되었다는 어찌할 수 없잖니? 후회막급 - 그 너희들의 문자로는 뭣이라든가, 그, 저…." "더 생각할 필요는 없어요. 아버지께서 생각해 보라고 하시니 하룻밤 더 생각은 해보겠습니다만 생각해야 그것이에요." "하룻밤뿐? 너무 급행으로 하지 마라. 천천히, 천천히. 너 저 담벼락에 써 붙인 내 표어를 봐라, 뭐라고 썼나?" 정희는 아버지의 서재에 들어올 때마다 보곤 하는 아버지의 표어를 다시금 쳐다보았다. '관찰, 해부, 심사, 숙고, 연후 착수' "내가 이십 년 이래로 지켜 내려온 것이 저 표어다. 절대로 실패하지 않고 후회할 일이 안 생기는 유일의 방법이 저 표어를 지키는 것이다. 더 생각해라. 혼인도 일생의 대사다." 정희는 싱겁게 한번 웃은 뒤에 아버지의 방을 나섰다. 며칠 뒤에 정희와 남영식의 혼약은 성립되었다. 그날 밤 정희는 자기 방에 들어박혀서, 자꾸 울고 있었다.
모든 아름답고 꽃다울 미래는 한나절의 꿈으로 스러져 버렸다. 남편을 존경할 수는 있지만 사랑할 수는 없는 아내와(짐작건대) 아내를 귀애하며 존경하여 줄 줄은 알지만, 사랑할 줄은 모를 남편. 그 두 사람 새에 혼약은 성립되었다. 봄날 꽃밭에서 지저귈 꾀꼬리를 생각하던 정희는 소나무 위에 한가히 앉은 학을 보았다. '성구 씨, 성구 씨!' 이런 밉고도 또한 그리운 이름이 어디 있을까? "성구 씨!" 정희는 울면서 소리까지 내어 뇌어 보았다. '야, 성구야! 아이고 속상해! 성구 사람 살리려무나. 너 때문에 사람 죽는다.' 정희는 이전에 성구와 자기 새에 왕복된 편지들을 쪽쪽 찢었다. 봄날의 짧은 밤은 꽤 깊었다. 그러나 정희는 자리도 펴지 않고 책상에 엎드린 대로 자꾸 울고 있었다. 그러나 낮에는 정희는 천연하다. 날이 지나자, 얼굴은 차차 보이게 초췌하였었지만 남 보기에 그리 괴로워하는 듯하지는 않았다. 권리를 포기하는 대신, 책임도 안 진다는 정희의 아버지는 아무 간섭도 안 하였다. 이것이 정희에게는 더욱 적적하였다. 아버지에게서 성구의 이야기라도 나오면 마음껏 성구를 욕을 하여 반어로라도 성구에게 대한 그리운 정을 토하여 보고 싶으나, 물 없는 곳에서 헤엄칠 수는 없었다. 정희의 쓰리고 아픈 마음은 호소할 곳이 없었다. 어느 날 정희는 이전에, '파틸리샨은 대답을 안 하고'까지 읽고 내버려 두었던 파틸리샨 전이라도 좀 볼까 하고 책을 펼 때, 아버지가 정희의 방에 찾아왔다. 정희는 빨리 책을 접어 치웠다. "또 소설 읽고 있었냐? 한데 누가 널 찾아왔더라." "누구예요?" "최성구!" 정희는 눈이 아득하여졌다.
온몸의 피가 모두 얼굴로 모여드는 것을 알 수가 있었다. 정희는 허둥지둥 책상 귀에 의지하였다. "만나 보기 싫으냐? 싫거든 내쫓아 버리지." "아니에요. 만나 보겠어요." "만나 봐? 그럼, 이 방으로 보내련?" "네." 아버지는 나갔다 아버지가 나간 뒤에, 정희는 머리를 한번 쓰다듬은 뒤에 치마끈을 다시 매고 일어섰다. 성구가 들어왔다. 그러나, 이때는 벌써 정희는 마음의 동요를 다 눌렀을 때였다. 정희는, 조금 허리를 굽혀 보고, "언제 올라오셨어요?" 물었다. "이제 왔습니다." 성구도 물론 혼약 사건을 알았을 것이었다. 정희에게 대한 차디찬 태도는 그것을 증명하였다. 둘은 먹먹히 서 있었다. 그러나 좀 뒤에 성구가 먼저 입을 열었다. "좌우간 앉으시지요." "참, 앉으시지요." 정희는 성구에게 자리를 가리키면서 앉았다. 둘은 역시 먹먹히 앉아 있었다. 정희는 자존심만 허락하였다면 이 자리에 쓰러져서 모든 사연을 다 이야기하고 싶었다. 사실 성구가 이때를 당하여 정희를 찾아온 것은 타협할 여지가 있다는 것을 뜻함으로 해석하여도 과히 틀린 일은 아닐 것이었다. 성구도 역시 자존심과 다투는 듯이 먹먹히 앉아 있었으나 끝내 입을 열었다. "남영식 씨와 혼인하겠다지요?" "네." 정희는 꽤 큰 소리로 대답하였다. "축하드립니다." 마침내 정희의 감정은 자존심을 깨뜨렸다. "네, 마치 성구 씨가 시골서 혼약한 것과 마찬가지로…." 이것은 과연 항복의 제 일보였다. 이때 만약 성구에게서 정희의 말을 인도할 무슨 한마디의 말이라도 떨어졌으면 정희는 온갖 것을 내던지고라도 다시 성구의 품으로 돌아왔을 것이었다. 성구의 입은 부들부들 떨렸다. "축하드리지요." "네, 고맙게 받겠습니다." "기쁘겠습니다." "네, 기쁩니다."
타협은 이리하여 깨어졌다. 잠깐 더 잠잠히 앉았던 성구는 모자를 집어 가지고 일어섰다. 그것을 힐긋 보고 정희는 책상 편으로 모르는 체하고 돌아앉고 말았다. 성구의 나가는 문소리가 들렸다. 문은 열렸다 닫혔다. 그러나 닫혔던 문은 다시 열리고 성구의 성나서 떨리는 소리가 들렸다. "나는 혼약 안 했어요. 아마 영구히 혼약이라는 것은 안 하겠지요." 문은 다시 절컥 하니 닫기고 대문으로 나가는 성구의 발소리가 들렸다. 정희는 벌떡 하니 일어서서 문을 열어젖혔다. 그러나 그때는 벌써 성구의 그림자는 대문 밖에 스러져 없어졌다. 정희는 맥없이 다시 문을 닫고, 자리에 돌아왔다. 쓰라린 눈물이 하염없이 그의 눈에서 솟았다. 사흘 뒤에 K 신보에 최삼덕이라는 서명으로 어떤 여성에게 대한 공개 편지가 발표되었다. 정희는 그 최삼덕을 알았다. 그것은 최성구의 아명으로서 저희와 서로 편지 거래를 할 때 늘 쓰던 이름이었다. 그 공개장에는 자기는 얼마나 '그대'를 사랑하였는지, 그 정도 문제이며, 아직도 자기의 마음은 조금도 흔들리지 않았다는 말이며, 자기가 T군에서 좀 오래 묶여있게 된 것은 한 조그만 호기심(호기심 이상이랄지도 모르나, 엄정한 의미로 볼 때는 호기심이라고 명명할 수밖에 없다)에 지나지 못한다는 이야기를 쓰고 그러한 것을 경솔히도 이를 그르친 '그대'를 책망하는 글로 마쳤다. 그는 자기의 마음은 인제 한낱 원망으로 변하였다 하였다. 그는 여인의 영리한 듯한 좁은 마음이 밉다고 하였다. 그는 이렇게 썼다.
'아아! 그러나 그때 그대는 어떤 길을 취하였나? 그대는 나에게 반성할 여유라도 주었나? 반성할 만한 한마디 주의라도 하였나? 한 걸음 더 나아가서, 그대는 사건의 경위라도 똑똑히 알아보았나? '약한 자여! 네 이름은 여인이라'고 한 사람도 있지만, 오히려 너무 강하여 자기 힘에 넘어진 그대여. 자기의 영리함을 과신하여 한 사람의 장래를 파괴한 그대여. 그대의 과신 때문에 온전히 장래를 잃어버린 자기는 어느 날 어느 곳에 물론 하고 자기가 살아 있는 동안은 그대를 원망하고 미워하겠다. 나의 탄 기차는 지금 닫는다. 향한 곳은 어디? 그것은 나는 알 수 없다. 나의 마음은 다사로운 남쪽을 가리키되, 나의 다리는 머리를 가로젓고 북으로 북으로 향한다. 어디로? 무얼 하러? 상처받은 나의 마음은 더욱 찬 인정을 맛보아서 지금 나의 마음을 얼마라도 위로하려 한없이 끝없이 북으로 간다. 일생은 길다. 세상은 좁다. 우리 둘이 이후, 어느 곳에서 어떤 경우 아래에 다시 만날지 그것은 알 수가 없다. 그러나 아아, 이 이상 나는 무엇을 쓸까? 나는 다만 영구히 그대의 불행을 빌면서 이 붓을 놓는다. 운운.' 그리고 그날 신문 삼면란에는 조그맣게 '최성구 씨 실종'이라는 제목 아래, 최성구 씨는 아무 유서나 전갈도 없이 실종되었단 기사가 있었다. 그날 밤 정희는 열이 사십 도나 나서, 자리에 누워서 몹시 신음하였다. 의사는 독감이라 하였다. 그러나 그것은 결코 독감이라고 간단히 설명할 병은 아니었다. 음식을 먹은 뒤에는 몇 분이 지나지 못하여 모두 도로 게웠다. 한 숟갈의 약을 먹고도 도로 토하였다. 헛소리까지 하였다. 밤에 그의 머리맡에서 그 머리를 짚어 보며 앉았던 그의 아버지는 머리맡에 놓인 신문을 보았다.
그리고 최삼덕의 공개장을 보았다. 이튿날 아침 정희가 조금 정신이 들어서 눈을 뜰 때 아버지가 들어왔다. "너 남영식이와 파혼하려?" "네?" "…." 아버지는 물끄러미 딸의 얼굴을 들여다보았다. "싫으냐?" "네?" "남 씨하고 파혼하고 싶으냐 말이다." 정희는 얼굴이 새빨갛게 되었다. "제가 개자식이에요? 이 사람과 파혼하고 저 사람하고 파혼하고…." "싫으면 그만두어라. 억지로 하라는 것도 아니다." 아버지가 나간 뒤에 정희는 아버지의 말을 다시 한번 속으로 외어 보았다. 그것은 과연 어떤 뜻이었을까? 무엇을 뜻함이었을까? 그러나 정희의 열 때문에 어지럽게 된 머리로는 정돈된 생각은 할 수가 없었다. 어떤 까닭으로 그런 말을 물었나? 그보다도 더 이상한 일은, 자기는 어떤 까닭으로 남 씨와 파혼하겠느냐고 물을 때에, 첫마디로 거절하였나. 자기는 남 씨에 대하여 손톱눈만치도 사랑을 안 가지고 있지 않나? 한때는 남 씨를 좋아하려고 마음을 먹어 보기는 하였으되, 그 성구의 감상적인 공개장을 본 뒤에는 눈과 같이 그 생각은 사라지지 않았나? 억지로 그렇지 않다고 생각은 하나 자기의 마음속에는 역시 성구에게 대한 그리움이 불붙듯 타오르지 않나? 이제라도 성구가 두 팔을 벌리고 오기만 하면 자기는 모든 것을 내던지고라도 그리로 돌아가고 싶지 않나? 그런데 자기는 왜 남 씨와 파혼하겠느냐고 할 때 첫말로 거절하였나? 이 세상에 모든 일은 수수께끼다. 자기의 행하는 일까지 수수께끼다. 위선? 자기는 결코 위선으로 그러지는 않았다. 자기가 파혼을 거절한 일은 다만 돌발적 변태심리로밖에는 볼 수 없다. 정희는 괴로운 한숨을 한번 내어 쉰 뒤에 돌아누웠다. 무겁고도 상쾌한 졸음이 그의 머리를 눌렀다.
동경, 사흘 뒤에 정신이 좀 똑똑하여지며 괴로운 잠에서 깬 정희는 문득 동경을 생각하였다. 슬퍼하는 자백만과 기뻐하는 자백만, 춤추는 자백만과 통곡하는 자백만을 포용하고도 조금도 모를 보이지 않는 널따랗고 커다란 '동경'의 품을 그는 생각하였다. 남편 끝에서 수천 호가 타지는 큰불이 있으되 북편 끝에서는(신문을 보기 전에는) 그것을 알지도 못하느니 만치 큰 동경, 활동사진관만 다 구경하여도 한 달의 날짜를 가지고야 하는 널따란 동경, 하루에 새로운 부부 수백 쌍과 새로운 독신자 수백 쌍을 내면서도 신문 기자까지도 그런 일은 눈떠 보지도 않느니만치 분주스러운 동경. 그 가운데 있는 유토피아 아사꾸사며 젊은이의 히비야, 긴자, 신전의 낡은 책방, 더구나 지금이 한창일 야시장의 금어며 꽃 화분들. 이것들은 모두 상처받은 쓰리라고 외로운 정희의 마음에는 봄 동산의 진달래와 같이 떠올랐다. 그리고 그 가운데를 활보하던 이태 전의 자기를, 그는 눈물 머금은 마음으로 회상하였다. 좀 뒤에 아버지가 자기의 방에 들어왔을 때, 정희는 다짜고짜로 동경에 가겠노라고 말하였다. "동경? 무얼 하러?" "몸도 좀 쉬이기 위해서…." 아버지는 물끄러미 정희의 옷깃을 바라보았다. "몸? 몸을 쉬이러 동경에 가?" 그런 뒤에 아버지는 혼잣말같이 중얼거렸다. "몸을 쉬이려? 마음을 쉬이려?" 아버지는 주머니에서 맛더스 파이프를 꺼내어 담배를 붙여서 한참 뻐근뻐근 빨면서 가만히 있다가 또 입을 열었다. "너 최성구 어디 있는지 아느냐?" "몰라요." 정희는 외마디로 대답하였으나, 이것 뿐으로는 부족한 듯도 하고 혹은 어떻게 보면 모욕당할 것 같기도 하여 다시 한마디 보태었다. "알 수 없어요. 알 필요도 없고…." "성구가 동경으로 간 듯싶지 않냐?" "아버지…."
정희는 벌컥 성을 내었다. "아버지께서 그렇게 생각하시고 의심하시면 전 동경 그만두겠습니다. 몸을 쉬기 위해서는 동경 아니라도…." "얘, 정희야! 마음을 진정하고 생각해서 말해라. 내 말을 그렇게 해석할 바가 아니다. 가고 싶으면 가거라. 또 싫으면 그만두어라. 그것은 하여간, 난 당초에 네 마음을 알 수가 없다. 남영식이와 혼약을 한 것도 네가 한 일이고 결혼 날짜를 정한 것도 네가 한 일이 아니냐? 너도 아는바 결혼 날까지 이제 며칠 남지 않았다. 그런데 이제 갑자기 동경에 가겠다는 것은 결혼을 연기하겠다는 뜻으로밖에는 볼 수가 없지 않으냐? 최성구가 네 서방이 되거나 남영식이가 네 서방이 되거나, 네가 서방을 오늘 맞거나 십 년 뒤에 맞거나, 그런 것은 나는 도무지 모른다. 모르나 그, 저…." 아버지는 벌떡 일어서서 방안을 거닐기 시작하였다. "가고 싶으면 오늘 저녁으로라도 가라. 그러나 남 씨한테는 뭐라고 말해 두냐?" "…." "어디 대답해 봐라." "뭐라고 할 것 없지요. 건강만 회복되면 곧 돌아온다고 그래 두면 그뿐이지요." 아버지는 숨을 한번 길게 내어 쉬었다. 정희는 아버지를 쳐다보았다. 딸과 연구와 담배. 이 세 가지 밖에는 이 세상에 아무 오입이라는 것을 알지 못하는 이 늙은 아버지, 아버지의 얼굴은 외로웠다. 자기의 다만 하나의 혈속인 정희에게서까지 마음을 열어 헤친 사정을 듣지 못한 아버지의 얼굴은 외로웠다. 정희는 머리를 숙였다.
"아버지 내 마음을 좀 구체적으로 설명해 보겠습니다. 아버지도 말씀하신 바와 같이 남 씨와 혼약을 한 것은 사실 돌발적 거시기 그 뭐라고 설명할지는 모르지만, 말하자면 돌발적 심리예요. 그러나 저는 넉넉히 남 씨를 남편으로 공경할 만한 자신이 있습니다. 소위 사랑은 없다 할지 모르나 믿음과 공경은 넉넉히 바칠 자신이 있습니다. 그리고 부부 생활에는 그 서로 믿는 마음과 서로 공경하는 마음이 무엇보다도 귀한 줄 압니다. 철없는 연애니, 무엇이니 하는 것보다 건전한 믿음이 오히려 부부 생활의 기초를 굳게 하는 것인 줄 압니다. 누가 무에라든 저는 남 씨와 혼약한 계집애예요. 이번에 갑자기 동경에 가겠다는 것도…." 정희는 말을 끊었다. 하마터면 또 거짓말이 그의 입에서 흐를 뻔하였다. "한 일 년 동안 동경 가서 좀 편안히 쉬려고 했어요. 그래도 아버지가 그만두라시면 그만두겠습니다. 어저께는 몹시도 가고 싶었지만, 지금은 그 마음도 좀 적어졌고…." 아버지는 담배를 털었다. "누가 가지 말라느냐? 그저 네 마음대로 해라. 나는 전에도 네 자유를 조금도 구속지 않거니와 장래에도 그럴 마음이 없다. 가고 싶으면 가고 가기 싫으면 그만두고 -." "그리 갈 생각도 없어요." "싫으면 그만둘 뿐이지." 아버지는 간단히 결론하였다. 그러나 한 주일쯤 뒤에 정희는 동경 땅을 밟게 되었다. 이번 정희의 동경행에 극력으로 찬성을 한 사람은 정희의 약혼자인 남영식이었다. 무슨 까닭으로? 별로 이유는 없었다. 다만 동경이란 곳은 웬만한 슬픔이며 근심은 저절로 사라지는 곳이라는 남영식 자기의 경험에서 나온 결론의 결과였었다. 동경은 정희가 있던 이태 전보다도 온전히 달라졌다. 시가의 변화, 습관의 변화는 둘째 두고 전차 선로 계통의 변경에는 정희는 적지 않은 괴로움을 받았다. 여름 방학 때로서 귀국한 학생이 많을 때라 어렵지 않게 하숙 하나를 얻은 정희는 그날 밤으로 아사꾸나로 뛰어가서 활동사진관에 뛰어 들어갔다. 귀국한 뒤에 한 번도 활동사진이라고는 가보지 못한 정희는 여기서 삼사 년 전의 소녀 시대의 자기를 발견한 듯하였다. 시끄럽고 답답한 숙녀 생활을 이태나 하던 정희는, 여기서 다시 한 학생인 자기를 발견하였다. '니꼬니꼬 대회'였었다.
한 칠팔 년 전에 전기관에서 그때의 유행 광대이던 채플린이며 소위 '데부군'이며 이런 광대들의 희극을 몇이 모아서 희극대회를 열 때 붙인 이 '니꼬니꼬 대회'라는 이름은 명칭 그것뿐으로도 정희의 마음을 매우 젊게 하였다. "벙글벙글 대회?" 정희는 한번 그 말을 번역하여 외어 보고 스스로 씩 웃었다. 광대들은 정희의 온전히 모르는 사람들이었다. 해럴드 로이드, 찰스 레이, 더글러스. 희극의 취미며 플롯도 그 당시와는 온전히 달라졌다. 채플린의 희극 방식이 아직 좀 남아 있는 흔적이 보이기는 하지만 모든 것은 근본적으로 변하였다. 진화? 퇴화? 이것은 활동사진이란 것의 정의를 두기에 따라서 진화로도 볼 수 있고 퇴화로도 볼 수 있지만 그런 어려운 문제는 둘째로 두고 정희는 이 대단한 변화에 일종의 애수와 함께 일종의 즐거움을 얻었다. '역시 동경은 좋다.' 돌아오는 길에 터질 듯이 좁은 전차에 끼여서 빛나는 거리거리를 꿈결같이 내다보면서 정희는 이렇게 생각하였다. 이튿날 그는 모교를 찾아가 보려 하였다. 자기보다 삼 년 아랫급이 던 자기를 극진히도 따르던 S며 K의 앞에 한 개 레이디인 자기를 발표하여 보겠다는 것도 정희의 조그만 자괴심의 하나이지만, 그보다도 그는 자기가 사오 년 동안을 고생하던 기숙사며 교사도 볼 겸 자기를 사랑 혹은 미워하던 선생들에게 한번 가서 머리를 숙이고 인사를 드려 보겠다는 이상한 충동 때문이었다. 조반을 먹은 정희는 곧 전차를 타고 백금대정까지 왔다. 오른쪽으로 꺾어져서 언덕을 하나 내려서면 그의 정다운 모교가 있는 곳이었다. 그의 가슴은 뛰놀았다. 그는 다리가 허둥허둥 기다란 언덕을 내려서 또 왼쪽으로 꺾어졌다. 거기가 그의 모교였다. 무성한 아카시아 틈으로 정희는 때때로 펄럭이는 남빛과 자줏빛을 보았다. 쿵 하는 소리가 들리며 풋볼이 떠올랐다.
수백의 장래의 레이디들이 깩깩거리는 즐거운 웃음소리가 들렸다. '아라', '이야', '아레에', '하하하하', 울려 나오는 이런 소리는 모두 환락의 음악이었다. 그 길에는 사람도 적었다. 정희는 아카시아 담장 쪽으로 곁눈질하면서 대문 있는 편으로 향하였다. 그러나 대문 앞까지 이른 정희는 문득 더욱 걸음을 빨리하여 곁눈질도 안 하고 도망하듯이 대문을 거저 지나가 버렸다. '누가 나를 보지나 않았을까?' 하는 걱정과 '누가 보았으면'하는 바람의 생각이 그의 마음을 눌렀다. 정희는 그 학교를 썩 지나가서 몰래 학교 쪽을 돌아다 보았다. 무성한 포플러 등 수풀 그 가운데는 정희 자기가 심은 나무도 있을 것이었다. 자기가 기대고 책을 보던 나무, 또는 자기가 숭배하는 사람들의 이름을 칼로 새긴 나무도 있을 것이었다. 정희는 머리를 수그리고 빨리 담장을 돌아서 다시 전찻길로 향하였다. 마침 운동시간이 끝났는지 교실에서 땡땡 울리는 종소리가 들렸다. 그날 밤 정희는 자리에 누워서 울었다. 다시 한번 추억한 뒤에 눈물로써 장사하려던 '과거'는 그의 모르는 틈에 그의 곁을 빠져 지나가 버렸다. 그 꽃동산과 같은 아름다운 클럽에 자기는 참가할 자격은 둘째 두고 참가할 용기까지 없는 할머니였다. 도망하지 않을 수 없으니만치 그것을 오히려 두려워하는 늙은 자기였다. 이틀 뒤 일요일에 정희는 그 모교 생도이며 자기를 퍽 따르던 S를 미쓰코시에서 만났다. 그러나 정희는 그를 피하였다. S도 정희를 몰라보는 듯하였다. '과거'는 역시 멀리서 바라볼 것이었다. 가까이서 그것을 보려던 정희는 거기서 무정과 한숨밖에는 발견한 것이 없었다.
어떤 날 밤, 긴자의 밝은 거리를 돌아다니던 정희는 거기서 문득 같은 해에 한 학교를 졸업한 A라 하는 여편네를 만났다. "아라!" "아라!" 둘의 눈은 똑 마주쳤다. '아라' 소리와 함께 든 손을 서로 잡았다. "좌우간 잠깐 들어가서 이야기나 해요." A는 정희를 끌고 그 근처의 어떤 깨끗한 카페로 들어갔다. "아이스크림!" A는 웨이터에게 명령한 뒤에 맵시 나는 담배를 한 꼬치 꺼내어 붙여 물었다. "A씨 담배를 잡수세요?" 정희는 놀라서 물었다. "네, 정희 씨는 아직?" "망측해!" "잡숴봐요, 좋으니 좌우간 참 오래간만이구려." 둘의 사이에는 여편네에게 상당히 오래간만에 만나는 인사가 사귀었다. "자, 아이스크림 잡수세요. 그런데 정희 씨 결혼하셨어요?" 정희는 대답 없이 적적히 웃었다. "응, 아직 안 했구먼. 안 했으면 이후에라도 아예 할 생각을 말아요. 참 귀찮아." "당신은 했어요?" "했기에 말이지요. 참 결혼은 인생의 무덤이에요." 정희는 A를 자세히 보았다. A는 얼굴이며 그 사상까지 이태 전보다 다름이 없었다. '부인 세계'라는 잡지에서 지식을 흡수하는 그의 정도는 이태 전과 조금도 다름이 없었다. "난 이제라도 다시 이혼하고 독신이 될까 해요. 모든 일이 다 시끄럽고 귀찮고…." "난 이제 귀국해서 결혼할까 하는데요." "그만둬요. 필연코 후회할 테니." "왜?" "모든 일이 다 시끄럽고 부자유고." "A씨도 부자유예요?" "부자유고 말고요." 정희는 웃으면서 다시 A를 보았다. 그리고 그 '부자유'라는 것도 의미가 명료치 못한, 다시 말하자면 '여인으로서의 자유'라는 것을 이해치 못하고 잡지 등에서 본 바의 중상에 지나지 못하는 것임을 알아보았다. "난 이렇게 생각합니다. 자유 부자유는 둘째 문제고 결혼은 사람의 의무라고." "뭐요?" "의무에는 부자유가 섞일 테지요." "정희 씨는 대단히 변했는데요."
"변했지요?" 정희는 아이스크림을 한 술 떠먹었다. "오래간만에 만나서 토론 그만둡시다. 좌우간 정희 씨의 사상은 구식이에요." A는 쾌활히 웃었다. "구식! 진리는 신구가 없어요." A는 놀란 듯이 정희를 보았다. 사실 오십 년 전 사상을 구사상이 아니라는 사람을 A는 이해할 수가 없었을 것이다. "정희 씨, 그새 귀국해서 잡지 안 보셨어요?" "아니오." "그럼, 무엇 했어요?" "연애!" "네?" A는 다시 한번 눈을 크게 떴다. "그 결과로 지금과 같은 결론을 얻었어요?" "네, 그 결과." "그런 별난 결론을?" "네." 둘은 한꺼번에 크게 웃었다. "오도로 이다(놀랐어)!" "놀랐지요? A씨 나도 놀랐어요." 사실 정희도 놀랐다. 한 달 전- 아니 이십 분 전까지도 정희는 A와 같은 사상을 가진 여편네였다. 그것이 그 이야기하여 나아가는 중에 어느덧 아직껏 마음속에 잠복하여 있던 새 생각이 머리를 든 것이었다.
"이봐요, A씨. 이 세상은 무섭고 강하고 쓰라려요. 우리가 이 세상을 농담으로 넘겨버리려면 모를 일이지만 경건한 삶을 살아가자면 마치 사람이 겨울의 찬 바람을 막기 위해서 집을 지은 것과 같이 약한 여인에게는 굳센 그 지아비라는 사람이 필요해요. 그리고 소소하고 좀살스러운 일은 돌아볼 줄 모르는 '사람'에게는 또한 보조 벽으로 마누라라는 것이 필요하지 않아요? 그리고 그 강한 힘에 대한 보호벽인 남편과 소소한 데 대한 보조벽인 마누라가 서로 돕고 믿고 힘쓰고 하는 데서 생겨나는 사랑. 이것이 참 연애겠지요. 그 밖의 사랑은 아무런 것이든 연애라고 명명치 못할 것이에요. 젊은 남녀의 사랑. 그런 것은 춘정이라고밖에는 설명할 수 없고. A씨, 나는 얼마 뒤에 돌아가서 결혼해요. 그리고 그것이 내 의무고 권리고 마지막으로 말입니다. 내 즐거움으로 생각합니다." 이것은 모두 정희의 참 마음에서 나온 말이지 결코 일시적 반항에서 나온 말이 아니었다. 한때의 흥분으로 떠올랐던 그의 마음이 내려앉는 것과 동시에 그의 사상은 이만큼 변하였다. A는 달갑지 않은 듯이 듣고 있다가 정희의 말이 끝나는 것을 기화로 보이를 불러서 포도주를 청하였다. 밤 열한 시쯤 그들은 카페를 나섰다. 작별할 때는 정희는 A에게서 한번 찾아오란 말과 자기는 삼사일 후에 머리를 깎아 버리겠단 말을 들었다. 정희는 하숙인 교회로 향하는 쓸쓸한 전차에 앉아서 A의 생각을 하면서, 그 얌전하고 사기 없고 쾌활하던 사랑스러운 계집애를 이런 비속된 여인으로 변케 한 '시대'라는 것을 밉게 여겼다.
안동이다. 태백의 영산이 고개를 흔들고 꼬리를 쳐 굼실굼실 기어 내리다가 머리를 쳐든 영남산이 푸른 하늘 바깥에 떨어진 듯하고, 동으로는 일월산이 이리 기고 저리 뒤쳐 무협 산에 공중을 바라보는 곳에 허공중천이 끊긴 듯한데, 남에는 동대의 줄기 갈라산이 펴다 남은 병풍을 드리운 듯하다. 유유히 흐르는 물이 동에서 남으로 남에서 동으로 구부렸다 펼쳤다 영남과 무협을 반 가름하여 흐르니 낙동강 웃물이요, 주왕산 검은 바위를 귀찮다는 듯이 뒤흔들며 갈라 앞을 스쳐 낙동강과 합수하니 남강이다. 옛말을 할 듯한 입 없는 영호루는 기름을 흘리는 듯한 정적 고요한 공기를 꿰뚫어 구름 바깥에 솟아 있어 낙강이 돌고 남강이 뻗치는 곳에 푸른 비단 같은 물줄기를 허리에 감았으니, 늙은 창녀의 기름때 묻은 창백한 얼굴같이 옛날의 그윽한 분홍색 정사를 눈물 흐르는 추회의 웃음으로 듣는 듯할 뿐이다. 서쪽으로 고개를 돌리자. 태화산 중록에 말없이 앉아 있는 서악 옛 절 처마 끝에는 채색 아지랑이 바람에 나풀대고 옥동한 절 쓸쓸히 빈 집에는 휘 - 한 바람이 한문을 스치는데 녹슨 종소리가 목쉬었다. 노래에 부르기를 성주의 본향이 어디냐고 읍에서 서북으로 시오리를 가면은 바람에 불리고 비에 씻긴 미륵 하나가 연자원 옛 터전을 지킬 뿐이다. 낙양촌의 꿈 같은 오계의 울음소리 강물을 건너 귓속에 사라지고, 새파란 밭 둔덕에 나어린 새색시의 끓는 가슴 타는 마음을 짜내고 빨아내는 피리 소리는 어느 밭두렁에서 들리는지 마는지.
벽공을 바라보니 노고지리 종달종달 머리를 돌이키니 행화, 도화 다 피었다. 할미꽃 금잔디 위에 고달피 잠들고, 청메뚜기 콧소리 맞춰 춤춘다. 일요일이다. 오늘도 여전히 꽃 피고 나비 춤추는 파랗게 개인 날이다. 석죽색 공중이 자는 듯이 개이고 향내 옮기는 봄바람이 사람의 품속으로 숨바꼭질한다. 버들가지에는 단물이 오르고 수놈을 찾고 암놈을 찾아 날개를 쳐 푸르른 날고 목을 늘여 길게 우는 새들은 잦아지는 봄 꿈에 취하여 나뭇가지에서 몸부림한다. 반구 귀래의 두 정자를 멀리 바라보는 곳에 낙동강 푸른 물이 햇볕에 춤을 추며 귀에 들리는 듯이 고요한 저쪽 모래톱에는 사공이 조은다. 신세동에서 빙그르르 서남으로 돌아가는 제방 위에는 머리를 모자에 가리고 웃옷을 한쪽 팔에 건 방년 이십의 소년은 얼굴이 향내가 나는 듯이 불그레하게 타오르고, 두 눈은 수정 알 박은 듯이 영롱한데, 머리는 흑단같이 검고 눈썹은 붓으로 그린 듯하고 두 입 가장자리는 일수 조각장이가 망칠까 봐 마음을 졸여 새긴 듯이 못 견디게 어여쁘다. 그는 영호루 편을 향하여 걸어갔다. 걸음걸음이 젊은이의 생기가 뛰고 허리를 휘청 고개를 까닥, 흐르다 넘치는 끓는 핏결이 그의 핏속에서 춤춘다. 그는 버들가지를 꺾어 입 모퉁이를 한옆으로 찡그리며 한 손에 힘주어 그것을 틀었다. 그리고 주머니에서 칼을 꺼내어 피리를 내었다. 그러나 그는 그것이 만족지 못한 듯이 길옆에 내던지고 또다시 댓 걸음 앞으로 가다가 다시 버들가지를 찢어 내버렸다. 그러고는 그것을 아래위 툭 잘라 꺾어 던지고 다시 비틀어 입으로 잡아 빼었다.
그러나 공교히 옹이의 마디가 쭉 훑는 바람에 애써 비튼 버들을 반가름하여 놓았다. 그 소년은 잠깐 눈을 밉상스럽게 찡그리고 한참 그것을 바라보더니 휙 집어 풀 위에 던져 버리고 얄상궃게 싱긋 웃으면서, "빌어먹을 것 괜히 애만 썼네" 하고 또다시 버드나무를 쳐다보았다. 이번에는 기름하고 휘청휘청하는 놈을 길게 찢었다. 그러고는 풀 위에 주저앉았다. 마음 유쾌한 잔디가 앉아 있는 몸을 시원하게 하고 마음 어루만지는 듯이 편안하게 한다. 그는 피리를 내었다. 칼을 대고 가지를 돌려 아래위 쓸데없는 것을 베어 버리고 정성을 다하고 마음을 졸여 살며시 빼낸 것이 버들피리다. 그는 그 끝을 둘째 손가락 위에 대고 칼날을 세워 혀를 내려고 살짝 겉꺼풀만 벗겼다. 그러고 또다시 저쪽 편 혀를 내려 하다가 그는 갑자기 '에쿠'하고 칼들은 손으로 그 둘째 손가락을 꼭 쥐었다. 그리고 한참 있더니 그 손가락을 입에다 넣고 호호 불었다. 내려는 피리는 그의 겨드랑이에 끼어 있었다. 손가락에서는 진홍빛 붉은 피가 솟아올랐다. 그러나 그 소년의 주머니에는 종이도 없고 수건도 없었다. 양복 입은 그에게 피가 나는 손가락을 동여맬 만한 옷고름이나마 없었다. 쓰리고 아픔을 견디다 못하여 상을 찌푸리고 사람의 집을 찾아간다는 곳이 영호루 높은 집 옆으로 돌아 초가라 삼 간을 해 정히 짓고서 오는 이 가는 이에게 한 잔 술 한 그릇 밥을 팔아 가면서 그날그날을 지나가는 주막집이었다. "물 주소." 꽉 닥치는 감발한 장돌뱅이. "그런 둥 그런 둥, 허허허." 큰 웃음 웃는 촌 양반이 밥을 먹고서 막 일어서 들메인 미투리를 두어 번 구르고,
"야, 주인 아즈먼네이 또 만납시다." '응'하는 군소리에 뭉치인 인사를 던지고 언제 보아도 그저 그대로 말 한 마디 없는 영호루만 쳐다보고서 무슨 감구지회가 그의 마음을 쓰다듬는 지 반 얼빠진 사람처럼 한참 있다가 어디론지 가 버린다. 주막집은 잠깐 조용하였다. 부엌 구석에 졸던 누른 개 한 마리가 앞발을 버티고 기지개를 켜고 긴 혀를 내밀어 콧등을 두어 번 핥더니 그대로 푸르륵 털고 나아온다. 그 소년은 그 주막집을 마루 끝까지 들어서며, "여보, 주인" 하고 주인을 찾았다. 뒤꼍에서 손을 씻었는지 치맛자락에 물 묻은 것을 훔치며 나오는 사오십 가까운 중년의 노파가 양복장이가 이상한 듯이 슬며시 내다보며, "왜 그러십니까?"하며 그 소년을 바라보았다. 그 소년은 온순한 어조로, "그런 게 아니라요, 내가 손을 다쳤는데 처맬 것을 좀 얻으려 하는데요" 하며 손가락을 내보였다. 손가락 끝에는 누른빛 도는 혈장이 엉키어 붙었다. 그 노파는 끔찍하게 여기는 듯이 얼핏 달려들며, "에그, 그거 안 되었습니다그려" 하고 한참이나 들여다보더니, "가만히 계시소"하고서 마루 위로 올라가려 하였다. 그때 어떠한 처녀가 물동이를 머리에 이고 그 마당 한 가운데로 들어섰다. 발은 벗었으나 살빛은 검노른데 바짓가랑이 밑으로 보일 둥 말 둥 하는 종아리는 계란빛같이 매끈하고, 행주치마를 반허리에 감았으니 내다보느냐 숨어드느냐 멍일 매끈한 겉 가슴이 사람의 마음을 무질러 녹이는 듯하다. 고개는 잘 마른 인삼 같으며 가늘지도 않고 굵지도 않고 매끈 동실한데 귀밑의 섬세한 솜 머리털이 보는 이의 눈을 실눈 감듯이 가무 삼삼하게 한다.
두 뺨에는 연홍빛 혈조가 밀려 올랐고 쌍꺼풀졌는지 말았는지 반쯤 부끄러움을 머금은 두 눈에는 길다 하면 길고 알맞다 하면 알맞을 검은 속눈썹이 쏟아져 나오는 신비스러운 안채를 체질하듯이 깜박한다. 코는 가증하게도 오똑 갸름하고 청춘의 끓는 피 찍어 묻혔느냐? 그의 입술은 조금만 힘주어 다물지라도 을크러져 터질 듯이 얇게도 붉다. 혹단 같은 검은 머리에 다홍 댕기 드리지나 말지 이리 휘휘 저리 설기 들다 남은 머리가 반쯤 곁 귀 위에 떨어졌는데, 머리에 인 물동이에서 진주나 보석을 흘리는 듯이 대굴 따르륵 구르는 물방울은 소매 걷은 분홍 저고리에 남이 알면 남편 생각 간절하여 혼자 울은 눈물 흔적이라 반웃음 섞어 놓으려 먹을 만치 어룽지게 할 뿐이다. 그 처녀는 허리를 구부리고 물동이를 내려 부엌 물독 속에 물을 부었다. 그리고 머리에 얹었던 똬리를 다시 오른손 네 손가락에 휘휘 감았다. 이것을 본 그 소년의 손가락 상처는 깨끗하게 나은 듯이 쓰림도 모르고 아픔도 몰랐다. 다만 몽환의 낙원에서 소요하듯이 아무 때도 없고 흠도 없는 정결의 나라에 들었을 뿐이었다. 환락에 차고 찬 그의 두 눈에서는 다만 칠야의 명성을 껴안으려는 유원한 애회와 이 꽃잎의 이슬을 집으려는 청정한 애욕의 꽃잎에 명주실 같은 가는 줄이 그 처녀의 머리서부터 발끝까지 고치 엮듯 하였다. 그러고 그의 심장은 나어린 그 처녀를 지근거려 보는 듯이 부끄러움과 타오르는 뜨거운 정염이 얼기설기한 두려움으로 소리가 들리도록 뛰었다. 노파는 방에서 나왔다. 마루를 내려와 그 처녀를 보더니, "양순아, 반지 그릇은 어찌 했냐?" 하고서 화가 나서 몰아세우는 듯이 묻는다. "왜 방 안에 없어요, 왜 그러세요?"
하면서 방 안으로 들어가는 양순의 은실 같은 목소리가 구슬이 튀는 듯한 발걸음과 함께 그 소년의 신경의 끝과 끝을 차디찬 얼음으로 비비는 듯도 하고 따가운 젓가락으로 집어내는 듯도 하였다. 방에 들어간 양순은, "이것 아니고 무어세요?" 하며 승리자의 만족한 웃음을 웃는 듯이 자기 어머니를 바라보았다. 그러다가는 비로소 처음으로 마당에 그 소년이 서 있는 것을 보았다. 그는 누가 치맛자락을 잡아당기는 듯이 멈칫하고 섰다. 그러다가는 앵두 빛 같은 웃음을 웃으며 누가 간질이는 듯이 정지로 뛰어 들어갈 때는 그 처녀 육체의 바깥에 나타나지 않는 모든 부분 샅샅이 익지 못한 청춘의 푸른 부끄러움이 숨어들었다. 노파는 헝겊을 가지러 마루에 던져 놓은 반짇고리로 가까이 갔다. 그러나 거기에는 쓸 만한 오라기가 하나도 없었다. "이것 어떻게 하는?"하고 주저주저할 때, "무엇을 어떻게 해요? 왜 그러세요?" 하고 부끄러움을 삼켰는지 점잖고 얌전하게 얼굴빛을 가라앉힌 양순이는 다시 나왔다. 뒤적뒤적 가위 소리를 덜컥거리며 반짇고리를 뒤지는 노파는, "저기 서신 저 양반이 손을 다치셨는데 싸매 드릴 것이 없구나" 하니까 양순은 다시 고개를 돌이켜 그 소년을 쳐다보더니 다시, "응, 잠깐만 기다리세요?" 하고 다시 방 안으로 들어가 똘똘 뭉친 조각보 보퉁이를 들고나오더니 이리 끄르고 저리 헤쳐 한 카락 자주 헝겊을 꺼내어 오니, 그것은 작년 섣달 설빔으로 새 댕기를 접을 때에 끊고 남은 조각이다. "여기 있어요" 하고서 자기의 헝겊을 그 젊은 소년이 그의 손에 감는 것이 그다지 기뻤든지 서슴기는 그만두고 간원하듯 내주었다. 소년은 그것을 받았다. 그 헝겊이 그리 곱지는 못하였으나 자기의 손을 감을 때 봄바람같이 부드러우며 노곤한 햇볕같이 따뜻하였다. 피가 몰려 흥분된 손가락은 마음 시원하도록 차지근하였다.
이리 감고 저리 동이기는 하였으나 한 손으로 맬 수는 없었다. 그래서 그 끝은 입에 물고 한끝은 오른손에 쥐고서 거북하게 매려 할 때 양순은 이것을 바라보더니 가엾이 여기는 듯이, "제가 매 드릴까요?" 하고 두 손을 들어 그 소년의 윤기 있는 손가락을 매어 주었다. 그리고 그 소년이 고맙다고 인사를 하려 할 때 녹는 듯한 반웃음을 살짝 웃고서 아무 소리 없이 싹 돌아섰다. 그 소년은 의성군 출생으로 대구상업학교를 작년에 마친 유일복이라는 사람이다. 학교를 마치자, 대구은행 안동지점 계산과에 근무하게 되어 오늘까지 계속해 온 것이다. 그는 그 주막집에서 집으로 향하여 돌아오려다가 또다시 영호루에 올라갔다. 고개를 돌리면 이름만 가진 영가 구읍의 쇠잔한 자취가 한가히 족재하고 내다보면 자기의 그리운 고향으로 통한 주름살 같은 넓은 길이 낙동강의 허리를 잘라 남으로 통하였다. 그윽한 감구의 회포가 그의 마음을 수련하게 물들이는 동시에 아까 본 그 처녀의 달콤한 웃음이 애연한 인상을 박아 준 듯하다. 아무것도 없는 자기 주위가 무엇이 있어 못살게 구는 듯하고 가득 찼던 자기 마음이 이지러진 반달같이 한 귀퉁이가 비었다가 또다시 동그란 보름달처럼 가득 찼다 하는 것 같았다. 그의 마음 한 귀퉁이가 비는 듯할 때는 뜻 모르는 눈물이 흐르려 하고 그의 가슴이 찰 때는 넘쳐흐르는 기쁨이 그를 몹시도 즐겁게 하였다.
그가 머리를 쳐들어 하늘을 바라볼 때는 끝없이 퍼진 하늘이 자기의 모든 장래를 말하는 것 같이 길어 보였으며, 그가 고개를 숙여 땅을 내려다볼 때는 발밑에 살살 기어다니는 개미보다 저 자신이 별로 커 보이지는 않았다. 그는 오늘에 비로소 그 전에 맛보지 못하던 비애를 맛보았으며 예전에 당해 보지 못하던 기쁨을 당하였다. 그는 웬일인지 자기의 몸뚱이를 돌고 또 도는 뜨거운 피가 약동하는 그대로 자기의 육체의 모든 관능을 모래사장에 비비고 싶도록 발휘하여 보고도 싶고, 촉루의 곰팡내 흐르는 암굴에서 이 세상 모든 것을 눈 딱 감아 버리고 요절한 정의 고기 냄새에 취하여 그대로 사라지고도 싶었다. "나는 이제 집으로 돌아가야지?" 혼자 군소리를 하기는 십여 차나 하였으나 발에다 송진을 이겨 붙이지도 않았을 것이요 몸에다 동아줄을 얽어 놓지도 않았으나 초가 삼 간 작은 집, 보이지 않는 그 방 안에 혼자 앉아 바늘을 옮기는 그 처녀의 흔적 없이 잡아채는 이성의 매력이 그를 잡아 놓았다. 그는 하는 수 없이 또다시 영호루에서 내려왔다. 그리고도 다시 한번 그 집 뒤를 일부러 돌았다. 행여나 그 처녀가 다시 한번 눈에 띄었으면! 다시 한번 나를 바라나 보았으면! 그러나 그 처녀의 숨소리나마 들리지 않았다. 다만 괴괴 정적한 마을 집에 저녁연기가 자욱할 뿐이었다. 그는 가기 싫은 다리를 힘없이 끌어 서문 밖 법상동 자기 여관을 찾아들어 온다. 한 걸음 떼어 놓으니 한 걸음이 멀어지고 두 걸음 떼어 놓으니 두 발짝 떠나온다. 뒤를 돌아다보나 살금살금 기어 오는 저녁 그늘이 벌써 그 집을 싸돌아 보이지 않으며 실무래 깔린 길이 그리로 연했으나 자기 맘 전해 줄 것은 하나도 없다. 그가 자기 은행 옆에 왔을 때였다.
누구인지, "어데 가쇼?" 하는 이가 있었다. 일복은 다만 망연히 그를 바라보다가, "네, 집에 갑니다" 하였다. "어데 갔다 오십니까?" "영호루에 바람 좀 쐬러 갔다 옵니다." "혼자요?" "네, 혼자요." "그런데 우리 집에 한번 놀러 오시지요." "참 간다 간다고 하고 못 가 뵈어서 죄송합니다." "별 말씀을 다 하십니다. 한번 놀러 오십쇼." "네, 이따 저녁 후에 가겠습니다." "그러세요. 그러면 기다리지요." 그는 삼십이 가까운 그 고을 보통학교 교원인 이동진이었다. 일복은 자기 사관에 돌아와 남폿불을 켜 놓고 저녁 예배를 보러 가리라 하고 성경과 찬송가를 찾아 놓고 저녁상 들어오기를 기다렸다. 남폿불이 때 없이 팔락팔락할 때에 그 속에서 꼼지락거리는 것도 그 처녀이었으며 귀쪽 귀퉁이 어두컴컴한 곳에서 춤추는 듯이 하는 것도 그 처녀의 환영이었다. 그가 그 옆의 책을 집어 글을 볼 때 그 글자와 글자를 쫓아 내려가는 것도 그 처녀의 어여쁜 자태이었으며, 그가 편지를 쓰려고 붓을 들어 한 줄 두 줄 써 내려가는 것도 그 처녀의 그림자뿐이었다. 그가 저녁을 먹을 때였다. 편지 한 장을 주인 노파가 갖다준다. 그것은 자기의 친구에게서 온 것이었다. 사랑하는 유군! 오래도록 군의 음신을 얻어듣지 못하여 나의 외로운 생애가 더욱 적막하다. 나는 웬일인지 아직 나어린 군에게 이 편지가 쓰고 싶어 못 견딜 만치 쓰고 싶었다. 그래서 종작이 없고 두찬의 흠이 있을는지 모르지만 쓰고 싶어 쓰는 것이니까 거기에 진실이 있을 줄은 믿는 바이다.
군은 이 세속에 무엇이라 부르짖는 수많은 대명사의 껍질을 씀보다도 먼저 사람이 되기를 나는 바란다. 예술가가 됨보다도 학자가 됨보다도 무엇보다도 먼저 사람이 되어야 할 것이다. 우리 인생이 최고 이상을 향하여 부단한 노력을 하고 있다 하면 그 최고 이상이라 하는 것은 참사람일 것이다. 그러면 그 참사람이 되려면! 되지는 못하더라도 되려고 노력이라도 하려면 거기에는 그 무슨 힘이 있어야 할 것이다. 그 힘을 창조하는 그 무슨 신앙이 있어야 할 것이다. 유 군이여 나는 달구다! 내버린 무쇠 덩이다. 나는 참 쇠가 못 된다. 참으로 쇠의 사명을 완전히 하는 참 쇠다운 쇠가 되려면 그것을 불에 달구어 매로 때려야 할 것이다. 장도리 쇠메가 제아무리 많을지라도 그 쇠를 완전히 연단할 수 없는 것과 같이 우리 사람을 아무리 이성적으로 교육하고 훈어하고 지도할지라도 가슴속에서 활활 붙는 사랑의 불길로 녹을 만치 달궈 내지 않으면 참사람이 못 될 것이다. 사랑의 불길! 아아 유군! 나의 가장 친애하는 유군! 내 동생 같은 유군! 나를 신임하여 주는 유군! 쇠가 불에 들어간다고 함은 무엇을 이름인가? 철광에서 깨어 낸 차디찬 광철이 도가니에 들어간다고 함은 무엇을 이름인가? 거기에 참으로 쇠 된 본분을 완전히 하려는 근본정신의 발휘할 기회를 얻는 것이 아닌가? 그러나 그 광철은 쪼들림을 당할 터이다. 귀찮음을 맛볼 것이다. 인간 사회에 무근한 연쇄를 이룬 우리 인생도 정의 불길에 들어가 이성의 망치로 두들겨 맞아 참으로 사람이 되려는 그 고통은 어떠하며 그 가슴 아픔은 어떠할까?
자기의 영육을 정의 불길에 녹이고 달굴 때, 또는 이성의 망치로 두드릴 때 사붓사붓 박히는 망치의 흔적이 그의 가슴을 쓰리게 할 때, 아아 눈물지으며 한숨 쉴 터이다. 어떠한 때에는 해 돋는 월곗빛 하늘 같은 장래를 바라보고 너무 기쁜 눈물의 웃음을 웃을 것이며 그 어떠한 때에는 해 지는 석조에 빠져 가는 저녁해 같은 낙망의 심연에서도 헤맬 터이다. 유 군이여! 만일 그대가 처음으로 이성을 동경하게 되거든 그가 웃을 때 군도 군 모르게 웃을 것이며 그가 눈물질 때 군도 군 모르게 울 것이다. 그때의 그대는 지순할 것이며 지정할 것이다. 조화가 무르녹는 진주 같은 문자를 주르륵 꿰어 놓은 일 편의 시였을 것이다. 아니라, 아무 시인도 그것을 시로 표현하기 곤란할 만치 청정무구 지순지성이었을 것이다. 만일 그대가 그 찰나를 얻었거든, 그 순간을 얻었거든 그것을 연장하여라. 그것을 무한히 연장하기에 노력하라. 나는 옛날에 그것을 얻었었으나 그것을 연장하지 못한 까닭에 무쇠 덩이가 되어 버렸다. 군에게는 희망이 있다. 그대가 만일 그 찰나를 연장하려 노력하다가 반 발의 반 발을 연장했을 때 그것이 끊기려 하거든 그것을 놓지 말고 붙잡고 사라져라. 감정과 이성의 조화 일치가 참사람 되는 데 유일한 궤도라 하면 감정의 모든 것인 사랑의 연장이 끊어지려 할 때 그 이성 혼자만 남는다 하면 그것은 궤도를 벗어난 유량일 것이니 그대는 참 사람이 못 될 것이라. 최고 이상에 이르지 못하는 자여, 인생의 사명을 이루지 못할 사람일 것이다. 그러므로 그대는 반 발의 반 발만큼 참사람 되는 것이 마땅하다. 그래서 그대는 참사람으로 사라지는 것이 도리어 인생의 근적 정신에 부끄러움이 없을 것이다. 사랑하는 유군!
나는 나중으로 군이 사랑에 눈뜨거든 먼저 사랑을 얻어라! 하는 것이다. 사랑을 위하여 너의 이성을 수고롭게 하라! 그리하여 그 사랑을 얻은 그 후에 군에게 생의 광명을 얻을 수 있는 것이며 절대의 세력을 부여하는 신앙이 생길 것이다. 유일복의 것 편지를 다 본 그의 마음은 바늘 끝으로 찌르는 듯하기도 하고 또는 치륜과 치수가 절조 있게 맞아 나가는 것과 같이 그의 편지에 쓰여 있는 글의 의미와 정신이 자기 가슴속에서 혼자 휴지하였던 무슨 치륜과 서로 나가 맞아 돌아가기를 시작하는 듯하였다. 그리고 어떠한 사물을 만나든지 반드시 자기 가슴에서 새로이 약동하는 그 처녀의 춤추는 듯하는 모양을 끌어내어 그것과 조화를 시키려고만 하는 그에게 자기의 가장 경모하는 김우일의 편지를 볼 때 끓는 물로 밀가루를 반죽하는 것과 같이 차지고 끈기 있게 그 처녀와 또는 자기와 그 편지의 정신을 혼일할 수가 있었다. 그는 그 편지를 보고 가장 큰 힘을 얻었다. 그리고 그 전보다 더 그 편지를 요 경우 그 시기에 보내 준 그 김우일을 신뢰할 생각이 생겼으며 절대의 애착하는 마음이 그를 잡아당기었다. 그러고는 다시 그 편지를 펼쳐 들고, "만일 그대가 처음으로 이성을 동경하게 되거든 그가 웃을 때 군도 군 모르게 웃을 것이며 그가 눈물질 때 군도 군 모르게 울 것이다…" 하고 다시 한번 읽어 보았다. 그리고는, "그대가 만일 그 찰나를 얻었거든, 그 순간을 얻었거든 그것을 연장하여라. 그것을 무한히 연장하기에 노력하여라"하고 다시 읽었다.
"그렇다. 나는 웃었다. 그 처녀가 웃을 때 나도 모르게 나는 웃었지! 그렇다. 나는 얻었다. 그 찰나를 얻었다. 나는 그것을 연장할 터이다. 연장하려고 노력할 것이다." 그렇게 부르짖고는 주먹으로 상을 한 번 치고 벌떡 일어서 무엇을 얻은 듯이 한 번 웃었다. "그렇다. 나는 그 찰나를 연장할 터이다." 구두를 신으면서도 중얼거리었다. 대문을 나서 큰길로 걸어가면서, "나는 웃었다. 그가 웃을 때 나도 나 모르게 웃었다…. 나는 얻었다. 그 찰나를 얻었다. 그것을 무한히 연장할 터이다. 노력할 터이다." 그가 법상동 예배당에 들어갈 때는 그전에 한 번도 당해 보지 못하던 갑갑함을 당하였으며 지루함을 당하였다. 휘황찬란하여 보이는 커다란 남폿불이나 웅얼거리는 신남신녀의 소리가 어쩐 일인지 눈에 먼지가 들어간 것 같이 뻣뻣하고 거북하였으며 목구멍이 알싸한 것 같이 가슴이 답답하였다. 그는 그 자리에 앉아 찬송가를 시작하였을 때 아무 선율도 맞지 않고 조화도 되지 않는 그 얼룩진 노랫소리일지라도 영호루 옆 그 주막집에 조그마한 처녀와 자기의 얼크러지는 행복을 찬양하는 것 같았으며 또한 저쪽 중공에 계신 듯한 하나님이 엄연한 얼굴에 인자한 웃음으로 그것을 재롱 삼아 들어 주시는 듯할 때 그는 기뻤다. 그리고 찬송가를 그치는 것이 섭섭하였다. 성경을 보고 연금을 하는 것도 그 조그마한 처녀와 자기 사이를 몽환적으로 얽어 놓는 사이에서 습관적으로 하였다. 목사는 사십 전후의 장년이었으나 몸은 그리 크지도 않고 작지도 않은데 머리에는 벌써 흰 머리털이 군데군데 나 있었다.
그가 연단에 올라서 목사들의 약속 있는 듯한 구조로 자기의 정력을 다하고 지략을 다하여 여러 교도에게 최상의 위치에 서서 하나님의 말씀을 전할 때 그의 말 중에 한 구절이라도 일복의 귀를 끄는 것은 없었다. 목사는, "여러분, 여러분이 사랑이 없으면 하나님의 나라에 들어가지 못할 것이올시다. 여러분은 하나님을 사랑할 것이올시다. 여러분이 여러분의 목숨을 아끼고 사랑하는 것과 같이 하나님 아버지를 사랑하여야 할 것이올시다" 하고 소리를 지르더니 또다시, "여러분은 또다시 여러 형제를 사랑하고 동포를 사랑하여야 할 것이올시다. 요한 1서 제3장 14절을 보면, 우리가 형제를 사랑함으로써 이미 죽음을 벗어나 삶으로 들어감을 벌써 알았도다. 형제를 사랑하지 않는 자는 죽음 가운데 있는 자로다, 라고 써 있습니다. 그렇습니다. 사랑을 모르는 자와 사랑하지 않는 자는 죽은 사람이올시다" 할 때 일복은 목사를 향하여 눈을 크게 떴다. "사랑을 모르는 자와 사랑하지 않는 자는 죽은 사람이올시다." 이것을 속으로 한 번 짚어 외어 볼 때 자기 속 혼잣말로, "그러면 나는 지금 살려 한다. 죽음에서 삶으로 나아가려 한다. 그렇다. 무한한 생의 광휘가 나의 눈앞에서 번쩍인다. 나는 죽음에서 일어나 삶에서 눈뜨려 한다." 그리고는 또 목사가, "하나님은 사랑이요" 할 때 일복은 또다시, "그렇다. 나는 사랑을 사랑하여야 할 것이다. 사랑을 사랑하는 자가 즉 하나님을 사랑하는 것이니까"하고 또다시, "나는 사랑을 사랑하련다. 나는 사랑을 사랑하련다" 하고서는, "그렇다. 나는 그 찰나를 얻었다. 그 순간을 얻었다. 그 순간에 죽음에서 삶으로 사랑을 사랑하려 잠 깨인 자이다" 하였다. 그가 기도할 때는 사랑은 하나님께 하였다 함보다도 그 처녀의 환상 앞에 고개 숙였었다.
별들이 찬란한 꽃잎을 뿌린 듯하게 반짝이는 푸른 하늘을 눈감은 속에서 바라보며 절대의 제일위에 올려놓은 것도 그 처녀이었으며, 구름 가고 달 밝은 그 청공에 여신과 같이 우러러보기도 그 처녀뿐이었을 것이다. 도리어 자기 마음속에 그려 놓은 로맨틱한 환상을 목사의 기도 올리는 소리가 흠 없는 옥돌에 군데군데 흠지게 하는 종의 소리같이 울렸을는지도 알 수 없었을 것이다. 그가 기도를 그치고 예배당 문밖을 나섰을 때는 또다시, "나는 찰나를! 나는 얻었다. 그것을 연장할 터이다. 나는 사랑한다. 나는 죽음에서 삶으로 나온 자이다" 하며 예배당 뜰을 지나 아까 저녁때 약속한 이동진의 집으로 가려 할 때 누구인지, "일복 씨! 어디 가세요" 하는 고운 여자의 목소리가 들렸다. 일복은 고개를 돌렸다. 그 여자는 미소를 띠고 일복을 향하여 고개를 숙이고 섰다. 일복은 그 여자를 볼 때, 그 여자가 웃을 때, "네, 어디 좀 가요" 하고서는 도리어 속으로 귀찮은 생각이 났으며 노하는 생각이 났다. "저 좀 보세요." "급한 일이 있어서 가야 하겠는데요." "제 말을 좀 듣고 가세요." "아뇨, 바빠요." "일복 씨는 저를 생각하여 주지 않으세요?" "무엇을 생각하지 않아요?" 일복은 생각하였다. 그는 참으로 생각지 않았다. 또한 생각해지지 않는다. 생각할 수가 없었다. "네, 저는 그 말씀을 모르겠습니다" 하고 아무 말 없이 큰길로 나서면서 혼잣말로 우리 부모가 그를 보고 웃었으며 그의 부모가 나를 보고 좋아하였으나 나는 그 여자가 웃을 때 나 모르게 나는 웃지 못했다. 나는 그 찰나를 그 여자에게서 얻지 못하였다. 나는 도리어 그 여자가 나를 보고 웃을 때 나는 성내었었다. 나는 불안하였으며 살에 붙는 거머리같이 근지럽게 싫었었다. 그렇다. 나는 하나님을 사랑한다.
즉 사랑을 사랑한다. 내가 그 여자의 말을 듣지 않은 것도 죄악은 아니지. 나는 하나님을 사랑하는 자이니까! 이동진의 사랑 들창을 두드리기는 아홉 시나 되었을 때였다. "어서 들어오쇼"하는 주인의 말을 따라 방에 들어앉은 일복의 입에서는 첫 인사가 끝났다. 이동진은 담배를 권하니, "어디 먹을 줄 압니까?"하고 그것을 사퇴한 후 옆에 있는 책을 집어 보려 할 때, "그 손은 왜 처매셨나요?"하며 가엾은 듯이 들여다본다. 일복은 어린애처럼 웃으며, "그런 게 아니라 장난하다가 베었어요." "무슨 장난을요?" "아까 영호루에 갔다가 피린가 무엇인가 좀 내느라고 하다가 다쳤어요." "하하, 그것참 취미 있는 상처입니다그려." "그나 그뿐인가요. 어여쁜 여성이 그 상처를 매어 주었으니 더욱 시적이지요." "네에, 그래요." "그나 또 그뿐인가요. 그 여성의 부드러운 웃음이 저의 마음마저 동여맸는걸요." "하하, 그것참 그럴듯합니다. 그런데 그 여자란 누군가요?" "왜 영호루 밑에 주막집 있지 않습니까?" "네, 있지요. 가만있거라(한참 생각하다가) 옳지, 엄영록의 집 말씀입니다그려." "그 집이 엄영록의 집인가요?" "네, 그렇지요. 그의 누이동생 말입니다그려, 아주 유명합니다. 경북의 제일가는 미인이라는 소문이 있는 여자지요. 그런데 그 여자가 그 손을 매어 드렸어요?" "네." 이야기는 한참 중절되었다가, "그런데 엄영록이를 아십니까?" "알지요." "친하세요?" "그 전부터 집에 다니니까 장날이면 꼭 들러 가지요." "그러세요!" 집에 돌아와 하룻밤을 새우고 은행 일을 마친 그 이튿날 저녁때, 일복은 또다시 영호루를 향하여 갔다.
멀리 보는 공민왕의 어필 현액이 그를 맞이하는 듯이 바라보며 있을 때 그 전에 그리 반갑지 않던 영호루가 오늘에는 웬일인지 없지 못할 것 같이 반갑고 그립다. 그러나 처녀를 생각할 때는 반드시 영호루가 연상되고, 영호루를 생각할 때는 반드시 그 처녀가 생각된다. 양복 주머니에서 그 처녀가 준 자주 헝겊을 꺼내어 보며, "이것을 갖다 줘? 가서 다시 한번 만나 봐? 그렇다! 가 보는 핑곗거리는 단단히 된다." 해는 바야흐로 서산을 넘으려 하고 저녁연기는 온 읍내를 덮기 시작한다. 일복이 그 주막집 앞을 다다랐을 때 그는 또다시 주저하였다. 만일 내가 이것을 돌려보낼 때 그 처녀가 있어서 나를 또 보고 웃으면 모르거니와 있지 않으면 어떻게 하노? 그렇게는 고사하고 보고도 웃지 않으면 어찌하나? 웃지도 않으려면 있지 않은 게 좋고 없어지려면 내가 가지 않는 것이 좋지! 그는 바로 들어가지를 않고 일부러 영호루를 돌았다. 그리고 영호루 주춧돌 틈으로 그 집을 엿보았다. 그때였다. 또다시 어저께와 같이 그 처녀는 물동이를 이고 물 길으러 갔다. 넘어질까 겁나 두 눈을 아래로 깔고 물 길으러 갔다. 걸음걸음이 향 자취를 땅 위에 인박고, 발끝 발끝마다 꽃 그림자를 그리는 양순은 텅 빈 물동이에 사랑의 샘물을 가득 채우려는 듯이 물 길으러 갔다. 쓰지 않은 새 그릇 같은 양순의 가슴속에 새로운 사랑의 씨를 담아 주려는 일복이 뒤에 있음을 알았는지 몰랐는지! 그는 아무 소리 없이 물만 길어 갔다. 일복은 그 뒤를 따라갔다. 좁은 비탈길을 지나고 언덕 아래 길을 거쳐 밭이랑을 꿰뚫고 언덕 모퉁이 하나를 돌아 포플라 그늘이 슬며시 걸친 우물에 왔다.
우물에 허리를 굽혀 물을 뜨는 양순은 뒤에 누가 있는지도 알지 못하고 다만 두레박을 물속에 텀벙 잠가 이리 한 번 저리 한 번 잦혀 누일 뿐이었다. 저녁 그늘진 곳에 수분 섞인 공기가 죄는 일복의 마음을 더욱 으스스하게 한다. 그리고 점점 어두워 가는 저녁 날에 아무도 없이 다만 나뭇가지 속에서 쌕쌕하는 고요한 곳에 단둘이 서 있는 것이 어째 그의 마음을 정욕으로 가늘게 떨리게 한다. 양순이 물동이를 들고 일어서려 할 때이다. 일복은, '에헴'하고 기침하였다. 양순은 소스라치게 놀라며 뒤를 돌아다보았다. 그러고 그 서 있는 사람이 일복임을 알고서 겨우 안심하는 중에도 "나는 누구라고. 왜 사람을 놀라게 하느냐?"하며 반가워하는 가운데 얄밉게 토라지는 듯이 반쯤 웃었다. 일복은 다만, "이것 가지고 왔는데" 하고 그 헝겊을 꺼내 놓았다. 그 처녀는 그것 한번 들여다보고 또 일복의 얼굴을 다시 한번 쳐다보았다. 그러고서는 그것을 받으려 하지도 않고 물끄러미 서 있었다. "자, 받아요"하고 그 헝겊을 그 처녀의 손에 쥐어 주는 일복의 얼굴은 빨개졌다. 그리고 몸이 떨리었다. 아무 소리 없이 그것을 받아서 든 양순은 웬일인지 섭섭한 기색을 띠고 서 있다가 아무 소리 없이 물동이를 이었다. 그리고 구름이 발에 걸치는 듯이 느럭느럭 힘없이 걸어갔다. 일복은 다만, "내일도 또 저녁때 물긷지?" 하였다. 그러니까 그 처녀는 '네' 할 뿐이었다. 두 사람이 다시 언덕 모퉁이를 돌아섰을 때는 일복은 언덕 위에 올라서서 멀리 그 처녀가 자기 집으로 물동이이고서 돌아가는 것을 바라볼 뿐이었다. 양순은 물을 독에 부어 놓고 누가 쫓아오는 듯이 방으로 뛰어 들어갔다. 그러고는 방구석에 돌아앉아 훌쩍훌쩍 울면서 손에 든 헝겊을 손에다 단단히 쥐었다.
"그이가 왜 이 헝겊을 도로 주었나?" 할 때 눈물방울은 삿자리 위에 떨어졌다. "그이가 이 헝겊을 싫어하는 것인 게지?" 할 때 그는 고개를 숙이고 다시 느껴 울었다. 그리고 또다시 고개를 들고 먼 산을 볼 때, "내가 준 헝겊을 도로 줄 때는 나를 보기 싫어 그리한 것인 게지?" 하고서는 또다시 눈물방울이 따르륵 두 뺨에 굴렀다. "그런 줄 알았다면 애당초 주지를 말 걸!" 양순은 웬일인지 울음이 복받쳐 올라오고 어두운 방구석이 마음 죄게 답답하다. 그러다가는, "나는 내일은 물 길으러 가지 않을 터이야." 하고 그 헝겊을 갈가리 찢어 창밖에 내버렸다. 그 이튿날 저녁에는 또다시 일복이 그 우물가에 갔다. 나무와 풀과 그 우물에 놓여 있는 돌멩이까지 어제 같으나 그 아리따운 처녀는 보이지 않았다. 해가 지고 날이 어둑어둑하여도 양순은 오지 않았다. 눈썹달이 서편 하늘에 기울어져 한적한 옛 읍을 반웃음져 흘겨보며 서산으로 들려 할 때 사랑을 도적하려는 어여쁜 도적놈은 지금 사랑하는 사람을 기다리고 있다. 바람이 쏴 해도 그가 오는가? 나무 끝이 사르륵하여도 그가 오는가? 오는지 안 오는지! 오려거든 온다고 하고 오지 않으려거든 오지 않는다 하지, 오는지 안 오는지 알지 못해 속태우는 마음 미친 소년이 있는 줄은 누가 있어서 알아줄는지! 달이 어두웠으매 정조 도적맞을까 보아 오지를 않을 터이요, 오지 않으면 외로이 기다리는 나이 젊은 사람의 붉은 피를 바지작바지작 태우는구나. 그러나 제가 아니 오지는 못하느니라.
물동이 머리에 얹고 누가 있을까 마음 졸여 황망히 오는 사람은 분명히 그 처년데 날이 어두워 그 얼굴은 모르겠으나 그 윤곽은 분명히 양순이요 그 걸음걸음이 분명히 그 처녀다. 양순은 우물까지 와서 사면을 한 번 둘러보았다. 그러고는 물 한 두레박 뜨고 뒤를 돌아보고서는 가느다란 목소리를 입 속에 굴려, "오지 않았나?" 하는 소리를 할 때 나무 뒤에 숨어 있는 일복의 가슴은 부질없이 뛰었다. 그리고 양순이가 물을 떠 놓고 한참이나 서 있다가 긴 한숨을 쉴 때 일복은 슬며시 그의 등 뒤에 나서서, "이것 좀 봐!" 하고 나지막하게 부를 때 그 처녀는 두 어깨가 달싹 하도록 깜짝 놀라며 뒤를 돌아다보았다. 일복은 다시, "양순!" 하고 서서 정 뭉친 두 눈으로 흘겨보며 다시, "양순!" 하였다. 양순은 다만 돌아선 채로 아무 소리가 없이 손가락에 옷고름만 배배 감고 있었다. "오늘은 어째 물을 늦게 길으러 왔어? 여태까지 기다리고 있었는데…" 양순은 한 번 허리를 틀더니 말을 할 듯, 할 듯하고 그대로 서 있다. "나는 네가 보고 싶어서 여기 와 기다렸는데 너는 아마 그렇지 않지? 나는 너를 날마다 여기서 만나 보았으면 좋겠어!" "저도요"하는 양순은 부끄러워 그랬던지 얼굴이 빨개지며 두 손으로 낯을 가리었다. "정말?"하고 묻는 말에 양순은 아무 대답이 없다. "정말이야? 응, 정말이야? 대답해야지." 양순은 물동이를 이려고 허리를 구부리며 부끄러워 웃음을 지으며, '네'하고서는 그대로 동이를 이고 가 버리려 하니까, 들려는 물동이를 일복은 붙잡으며, "내일 또 오지?" "네." "내 또 와서 기다릴게." 양순은 집에 돌아왔다. 어머니는, "무엇 하느라고 여태까지 있었던?" 하며, 들어오는 양순을 흘겨본다. "두레박이 우물에 빠져 건지느라고 그랬어요." 한마디 말로 의심을 풀었다.
물을 부어 놓고 방으로 뛰어 들어가 양순은 얼른 뒷창문을 열고 어저께 저녁에 갈가리 찢어 버린 그 헝겊을 다시 차곡차곡 모아다가 다시 손에 쥐어 들고, "내가 잘못 알고 그랬지! 내가 모르고 그랬지! 이것이 그이의 손가락을 처매었던 것인데!" 하고서는 그대로 그것을 똘똘 뭉쳐 반짇고리에 넣어 놓았다. 대구은행 안동지점 지배인의 집 대문 소리가 열두 시나 거의 지나 닭이 홰를 치며 울 때 고요한 밤의 한적을 깨뜨리고 나더니 지배인의 딸 정희가 혼자 몸으로 어디인지 지향하여 간다. 밤이 점점 고요하고 달은 밝아 흐르는 빛이 허리 감겨 땅에 끌리는 듯한데 무슨 생각을 하는지 달빛같이 창백한 빛이 얼굴에 돌며 걸음을 천천히 걷는 중에도 주저하는 꼴이다. 그는 혼잣말로, "나는 왜 이다지도 불행한고?" 하더니 수건으로 눈물을 짓는지 콧물 마시는 소리가 난다. 정희가 일복의 집 문간에 와서 문을 열어 달랄까 말까? 그러나 내가 이렇게 하는 것이 잘못이나 아닐까? 아무리 정혼한 남자일지라도 밤중에 남몰래 찾아오는 것이 여자의 일은 아니지, 하며 주저주저하고 서 있다가 문틈으로 집안 동정을 살펴보니 일복의 방에는 여태까지 불이 켜져 있다. "여태까지 주무시지를 않는 모양일세!" "어떻게 할까? 문을 열어 달랠까 말까! 이왕 왔으니 할 말이나 다 하고 가지." 정희는 대문을 밀어 보았다. 단단히 닫혀 있을 줄 알았던 대문이 힘없이 삐꺽하고 날 때 정희의 온몸엔 맥이 풀리는 듯하였다. 주저하던 생각은 어디로 가고 인제는 아니 들어갈 수 없구나 하여지며 공연히 가슴이 두근두근한다. 정희는 마당으로 들어서며, "일복 씨" 하고 가늘은 가운데에도 애연한 어조로 일복을 불렀다. 한 번 부르나 말소리가 없고 두 번 부르나 대답이 없다.
정희는 이렇게 정성껏 부르는데 대답이나마 하여 주지 하고 야속한 생각이 나며 공연히 눈물이 핑 돈다. 그리고서 저 방 안에는 그이가 누워 있으렷다. 누워서 잠이 고단히 들었으렷다. 내가 여기 와서 있는지도 알지 못하고 자렷다. 아니다. 온 줄을 알려고도 하지 않으렷다. 아니다! 그렇지 않지! 그이는 지금 자지를 않는다. 눈을 뜨고서 영호루를 생각한다. 내가 온 줄 알면서도 일부러 못 들은 척하는 것인 게지? 아, 무정한 이여. 정희는 다시 허리를 구부리고 일복의 방문 틈으로 들여다보면서 이번에 한 번만 다시 불러 보아서 대답이 없거든 그대로 가 버리리라 하였다. "일복 씨!"하면서 문틈을 들여다보니까 방 안에는 아무도 없었다. 그러면서 언뜻 마루 끝을 보니까 미처 생각지도 못하였던 구두가 없다. 정희의 마음은 냉수로 씻은 듯이 말짱하여지고 또는 깨끗하여졌다. 그리고 웬일인지 또다시 조그마한 나머지 믿음이 있는 듯하였다. "어디를 가셨을까?" "주인에게 물어나 볼까?" 그러나 고단히 자는 주인에게 물어보기는 싫었거니와 또한 젊은 여자가 밤중에 남자를 찾아온 것도 남에게 알리기 싫어서, "내일 또 오지"하고서 문밖으로 그대로 내려갔다. 그가 큰길에 나섰을 때였다. 저쪽에서 일복이가 이쪽을 향하여 온다. 그는 몸을 감출까 하고 주춤하였다. 그러다가는 이왕 보려던 이를 보고 가는 것이 옳다고 생각하고 그가 자기 곁으로 가까이 오기만 기다리고 서 있었다. 무슨 생각을 하는지 고개를 숙이고 오는 일복이 정희 앞에 탁 당도하였을 때 정희는 한 걸음 나서면서, "일복 씨!" 하였다. 의외의 여자의 목소리가 자기를 부르므로 일복은 깜짝 놀라 발을 멈칫하고 서서, "누구요?" 하였다.
정희는 원망스러운 중에도 부끄러운 생각이 나서 고개를 숙이고 아무 말 없이 서 있다가 가까스로, '저예요' 하였다. "이게 웬일이십니까?" "댁에까지 갔다 오는 길이에요." "집에요?" "네." "무엇 하러요, 낮도 아니고 밤에." "…" 기막힌 듯이 한참 서 있던 일복은, "어떻든, 댁에까지 바래다 드리지요." 이 말을 들은 정희는, "아녜요. 오늘 일복 씨에게 꼭 한마디 말씀을 할 것이 있어요." "저에게요." "네. 꼭 한 마디요." "오늘은 늦었으니 내일 만나 말씀하시지요." "아녜요. 오늘 못 만나 뵈면 또다시 만나 뵐 날이 없어요" "그것은 어째서요" 정희는 무엇을 결심한 듯이, "어떻든 댁까지 같이 가세요." 두 사람은 아무 말도 없이 일복의 집까지 걸어갔다. 서산으로 넘는 달이 원한을 머금은 계집의 혼령같이 눈 흘겨 서창을 들여다보며, 흐드러지게 비웃음 웃는 앞뜰의 나뭇가지가 선들선들한 바람을 풍지 틈으로 들여보낼 때, 정희는 두 다리를 쪼그리고 일복 앞에 고개를 숙이고 앉아 있더니 나오지 않는 목소리로, "일복 씨!"하고 불렀다. 안개같이 뽑아 나오는 목소리를 애원의 구슬로 마디마디 장신한 듯이 끊어질 듯 끊어질 듯한 목소리가 방 안에 이상하게 긴장한 정조를 바느질하는 듯하다. 등불만 바라보고 있던 일복은, '네'하고 고개를 돌려 정희를 보매 정희는 두 눈을 아래로 깔고 앉아, "일복 씨는 저를 어떻게 생각하세요?" "무엇을 어떻게 생각해요?" "저는 일복 씨의 아내인 것을 알아주세요?" 일복은 한참 있다가, "아내요? 저는 아직 아내가 없는 사람입니다." 정희는 당신의 대답이 으레 그러시리라는 듯이, "일복 씨는 저를 아내로 생각지 않으신다 하드래도 부모가 장차 아내가 되게 정하셨으니까 저는 일복 씨의 아내지요."
일복은 이 소리를 듣고서 코웃음 웃는 듯이 반쯤 입을 삐죽하더니, "사랑 없는 아내는 아내가 아니지요." "그러시면 저를 사랑치 않는다는 말씀이지요?" "모르겠습니다. 아마 그렇지요." 치마폭을 다시 휩싸고 앉는 정희는 고개를 숙이더니 다시 눈물 섞인 목소리로, "일복 씨!"를 부르며, "알았습니다. 저는 아무도 원망하지 않습니다. 일복 씨의 사랑을 얻지 못하게 태어난 저만 불행하지요. 그러나 저는 부모의 작정대로 그것을 억지로 이행하려고 아내로 생각해 달라는 것도 아닙니다. 그렇지요. 사랑이 없는 아내는 없으니까요. 법률상의 아내나 인습에 젖은 그 형식의 아내를 저는 원하는 것이 아녜요. 저에게는 온 우주가 없을지라도 일복 씨 하나는 잃을 수 없어요. 만유가 있음도 자아가 있은 연후의 일입니다. 저는 일복 씨가 없으면 자아까지 잃을 것입니다." "일복 씨!" 다시 부르나 대답이 없다. "여보세요." 또 아무 말도 없다. "일복 씨, 저는 일복 씨를 사랑합니다. 저의 진정을 일복 씨는 알아주지 못하시겠어요?" "저는 마음 약한 사람이 되기를 원치 않아요. 저는 제가 마음 약한 자인 것 압니다. 그러므로 언제든지 마음이 굳은 자가 되기를 노력합니다. 저의 마음 여자의 애원을 들을 때마다 불쌍함을 깨달았을지라도 사랑을 깨달은 일은 없었어요. 연민은 사랑이 아니겠지요. 정희 씨가 참으로 나를 사랑하여 주신다고 하더라도 나에게는 아무 행복과 불행이 간섭되지 않습니다. 도리어 어떤 경우에는 나의 마음을 귀찮게 할 때가 있습니다." 정희는 그 자리에 엎드러지며, "일복 씨!"하고 느끼어 울면서, "그러시면 한 가지 원이나 들어주세요." 새벽닭의 우는 소리가 먼 동리 닭의 홰에서 꿈속같이 들려온다.
달은 떨어져 방 안은 어둠침침한데 두 사람의 숨소리에 섞인 정희의 느껴 우는 소리가 온 방 안을 채울 뿐이다. "저에게 원하실 것이 무엇일까요?" 일복은 보기 싫고 귀찮은 듯이 말을 던지었다. "네, 꼭 한 가지 원할 것이 있어요." "말씀하세요." "저를 다만 한마디 말씀으로라도 아내라고 인정만 해주세요. 그러면 저는 다른 원은 아무것도 없어요." 일복은 허리를 펴고 팔짱을 끼고 고쳐 앉더니, "에-"하고 무엇을 생각하는 듯이 한참 있다가, "예, 알겠습니다. 그러나 어떠한 이성이 어떠한 이성을 혼자 사랑하는 것은, 그것은 누구에게든지 자유겠지요마는 남편 없는 아내나 아내 없는 남편은 없겠지요. 비록 있다 하면 그것은 진리에서 벗어났거나 결함 있는 것이겠지요. 또는 형식이나 허위겠지요. 나는 거기에 대답할 수 없습니다." 정희의 다만 터럭만 한 것이나마 희망은 칼날 같은 일복의 혀끝으로 떨어지는 말 한마디에 다 끊어졌다. 때가 이미 늦었는지라 정희라는 여성은 자기가 결심한 맨 마지막 길을 아니 밟을 수가 없었다. 그는 벌떡 일어서며, "안녕히 계세요. 저는 갑니다. 저는 또다시 일복 씨를 뵐 때가 아마 없겠지요" 하고서 마루 끝을 내려서 신을 신고서 문밖으로 나왔다. 어린 정희의 갈 곳이 어디냐? 달 같은 정희의 마음은 월식하는 그 밤처럼 무엇이 삼킨 듯 있는지 없는지 어둠이 침울하고, 작열하는 백금선과 같이 뜨거운 혈조는 다만 그의 가슴을 중심으로 하여 전신을 태울 뿐이다. 정희의 전신을 꿀꺽 집어삼키는 듯이 아찔 아슬한 비분이 때 없이 온몸으로 쌀쌀 흐를 때 그는 몸서리를 치며 그대로 땅에 거꾸러지고 싶었다. 그것이 실연이란다.
조소하는 듯이 땅 틈에서 우는 벌레 소리가 똑똑하게 정희의 귀에 들려올 때 정희에게는 구두 신은 발로써 그놈의 벌레를 짓밟아 죽이고 싶도록 깍정이었다. 그리고 어두컴컴한 서투른 길을 급한 보조로 걸어 나오다가 발끝에 돌멩이가 채고 높은 줄 알았던 땅이 정신없이 쑥 들어갈 때 에쿠 하고 넘어질 듯하다가도 그 돌멩이 그 헛방에 분풀이하고 싶어서 못 견딜 지경이었다. 정희에게는 만개한 꽃이 다 여윈 듯하고 둥근 달이 이지러진 듯하다. 밤빛에 흔들리는 웃는 꽃들도 때아닌 서리를 맞아 애처롭게 여위어 땅에 떨어져 짓밟힌 듯하고 구만리나 멀고 먼 하늘에 진주를 뿌린 듯한 작고 큰 별들도 죽어 가는 요귀의 독살스러운 눈동자같이 보일 뿐이다. 그는 발이 이끄는 대로 정처 없이 걸어간다. 화분 실은 봄바람이 그의 두 뺨을 선들선들하게 스치고 적적한 밤기운은 쓰리고 아픈 가슴을 채울 뿐이다. 원산의 검은 윤곽은 세상의 광막을 심수에 전하여 주는 듯하고 어두움 속에 멀리 통한 백사지 길은 일종 낭만적 경지로 자기를 인도하는 듯하였다. 그 낭만적 경지라 함은 물론 모든 행복의 이상향이 아니라 그와 반대되는 곳이었을 것이다. 정희는 가슴에서 쓰린 감정이 한 번 치밀어 올라오며 주먹을 쥐고 전신을 바르르 떨고, "죽을까?" 할 때 굵다란 눈물방울이 두 뺨을 스치었다. "죽지, 살아 무엇하나!" 그 옆에 누가 서 있어 그에게 의견을 묻는 듯하다. "죽어도 좋지요." 그는 하늘을 우러러보며 혼자 부르짖었다. 그리고 두 손을 모으고 두 입술이 떨리며 눈물이 식어 그의 옷깃에 떨어지는 소리가 들릴 때,
"하나님, 모든 것을 만드신 하나님! 저도 하나님이 만드셨지요. 인간의 모든 행복이 하나님의 뜻으로 되는 것이라 하면 또한 불행도 그러하겠지요. 사람이 만물을 자유로 할 수 있을 만치 총명한 것 같이 하나님은 또한 우리를 자유로 하실 수 있을 만치 전능하시지요. 아아 하나님, 저는 아무것도 모릅니다. 마음 약한 사람의 하나로서 인생의 가장 큰 행복을 잃어버린 사람입니다. 하나님, 저는 다만 하나님이 시키시는 대로 그대로 모든 것을 행할 뿐입니다." 그는 걸음을 낙동강 연안으로 향하여 갔다. 두 팔을 가만히 치마 앞에 모으고 걸음을 반걸음 반걸음 내놓을 때마다 그의 고통과 초민은 그 도를 더하여 갈 뿐이다. 틀어 얹은 머리털이 풀어지고 흩어져 섬세한 살갗이 촉촉이 솟은 땀에 젖었다. 그에게는 있다 하면 가나안 복지요 이스라엘 백성을 인도하면 모세의 영감 있는 지팡막대기가 아니라, 죽음의 깊은 물로 그를 집어 던지려 하는 낙망에서 일어나는 일종 반동적 세력이었다. 어두컴컴한 저쪽에 출렁거리는 물소리를 정희는 들었다. 그리고 푸른 물이 암흑 속에서 울멍줄멍 자기의 몸을 얼싸안으려는 것이 보일 때 그는, "아!" 하고 그대로 땅에 엎드려져, "너무 야속하구나!"하고서, "나는 원망도 없고 질투도 없고 다만 순결한 일생을 만들기 위하여 스스로 죽음을 구하여 여기까지 왔습니다. 세계는 순결한 곳에 비로소 영의 나라를 세울 수 있겠지요." 사박사박하는 가루모래가 바람에 불려 사박사박할 때 동으로 왕태산 저쪽의 새벽빛이 서편 암흑과 어우러져서 밝아 온다. 정희는 구두를 벗었다. 이것이 그의 죽음으로 가는 첫번째 해탈이다. 그리고 이번에는 더욱 천천히 걸음걸이를 하여 물 흐르는 곳으로 가까이 갔다. 비단 양말 밑에 처음으로 가루모래가 닿을 때 그는 차디찬 송장의 배 위를 딛는 것 같이 몸서리치게 근지러움을 깨달았다. 그리고 두 발걸음 세 발걸음 점점 물 가까이 가서는 멈칫하고 서며 가슴이 무쇠로 때리는 듯이 선뜻하여졌다. 그리고 컴컴한 가운데서 시커먼 물이 넘실넘실할 때 그는 무서워 떨었다.
그러고는 물속의 졸던 고기 하나가 사람 그림자에 놀라 푸르락하고 뛸 때 그는 간이 좁쌀만 하여지도록 놀랐다. 그리고는 '에구머니' 소리를 칠만치 몸을 소스라쳤으나 달아날 만치 약하지 않았다. 그는 그 자리에 선 채로 뒤도 돌아다보지 않고 오 분 이상을 꼼짝 아니하고 있었다. 그러다가 먼 동리에서 '죽어라'하고 신호하는 듯한 닭의 소리가 들릴 때 그는 비로소 동쪽이 밝은 것을 알았다. 그래 치마를 머리 위에 뒤집어쓰고 모든 용기를 다하여 물속으로 달음질하였다. 그가 '이제는 물속에 들어왔지?' 하였을 때, 인제는 죽었지 하였을 때, 모든 세상을 단념하고서 두 팔을 두 다리를 쭉 펴고 힘없이 누웠을 때, 그가 송장이 된 줄 알고 모든 세상의 괴로움 슬픔이 없어진 줄 알았을 때, 자기 몸은 둥실둥실 강물을 따라 흐르는 줄 알았을 때, 그 찰나에 다시 정신을 차려 보니 아직도 모래 위 자기가 섰던 그 자리의 나무에 붙잡아 매어 놓은 듯이 꼿꼿이 서 있었다. 그는 다시 주먹을 쥐었다. 푸른 물은 수색을 받아 조금 얇게 푸르다. 그는 또다시 달음질하였다. 그가 죽을힘을 다하여 죽음으로 뛰어 들어가려 하는 노력은 죽는 것보다도 더 어려웠을 것일는지! 이를 악물었다. 그리고 물이 이 몸에 닿으리라고 예기하던 찰나에 그는 도리어 그 반대 방향 되는 그의 등 뒤쪽으로 자빠지고 등이 모래 위에 닿을 터인 그 찰나가 되기 전에 그의 등은 어떠한 사람의 가슴에 안겼다. 그리고 비로소 처음으로, "이게 무슨 짓요?" 하는 소리가 사람의 입에서 나오는 것인 것을 분명히 알게 되었다.
그는 아무 말 없이 그저 물 있는 곳으로 뛰어들려 할 뿐이었다. 그는 그때에는 자기가 죽으리라고 결심한 낙망을 동기로 물로 들어가려 하는 것을 무슨 부끄러움, 또는 세상에 대한 자아의 불명예를 생각할 때 그는 거의 비스름하게 물로 뛰어들려 하였다. 그러나 그를 제지하는 그 사람은 그리 완강하지는 못하였으나 정희 하나를 붙잡기에는 넉넉한 힘이 있었다. 정희의 전신은 땀에 젖었다. 그리고 이제는 하는 수 없구나 하였을 때 그는 그 사람 팔에 그대로 안기며 힘없이 쓰러졌다. 그리고 얼굴 가린 치마는 벗으려 하지도 않고 소리가 들릴 만치 느껴 울었다. 그가 정신을 차릴 때는 그의 머리가 어떠한 사람의 무릎에 놓여 있고, 그는 모래사장에 두루마기를 깔고 누워 있었다. "나무아미타불!" 정희는 눈을 떴다. 온몸이 땀에 젖은 데다가 새벽바람이 불어 척근 척근하게 한다. "누구십니까?"하고 자기를 문지르고 있는 사람을 바로 바라보았으나 그의 얼굴 윤곽이라든지 음성이라든지 또는 몸짓이라든지 한 번도 만나 본 기억이 없는 사람인데 머리에는 송낙을 썼다. "나무아미타불!" 을 또 한 번 외더니 가슴을 내려 앉히고 한숨을 한 번 쉬고, "누구신지는 알 수 없으나 젊으신 양반이 어째 그런 마음을 잡수셨을까요?" 정희는 일어나 앉으려 하지는 않고 고개를 힘없이 그 여승의 무릎 위에서 저쪽으로 돌리며, "그거야 말씀해 무엇 하겠습니까마는 어떻든 고맙습니다" 하고 다시 하늘을 쳐다보니 아까 있던 별은 여전히 깜박거리고, 아까 보이던 산도 여전히 멀리 둘리어 있고, 아까 자기를 삼키려던 물은 여전히 흘러가느라고 차르럭거린다.
"고맙기야, 이것도 다 부처님의 지시하심이지요. 그러나 이렇게 젊으신 이가 물에 빠지려 하심은 반드시 곡절이 있을 듯한데요. 저에게 말씀하시고 어서 바삐 날이 밝기 전에 댁으로 가시지요. 소문이 나면 좋지 못할 터이니까요." 정희는 또다시 한참 있다가 겨우 일어나려 하니까 그 여승은, "염려 마시고 누워 계세요. 신열이 이렇게 나시고 가슴이 이렇게 뛰시는데" 하며 아직 주름살이 잡히지 않은 사십 가까운 여자의 손으로 정희의 머리를 짚어 준다. 정희는, "저에게는 이제부터 집도 없고 부모도 없고 아무것도 없는 사람이에요. 지금 당신이 나를 구하신 것이 세상 사람이 혹 그것을 잘한 일이라고 칭송할는지는 알 수 없으나 죽는 사람은 벌써 이 세상에서 한 가지 반 가지의 행복을 얻지 못할 줄 알 뿐만 아니라 도리어 세상에 살아 있는 것이 고통이며 불행한 것을 안 까닭에 죽으려 한 것이니까 죽는 것이 사는 것보다 어떻게 생각해서 더욱 행복은 된다고 할 수 없더라도 사는 것보다 나으니까 죽으려 한 것이겠지요. 지금 당신이 나를 구한 것이 당신의 자비일는지는 알 수 없으나 나에게는 도리어 고통의 연쇄가 될는지도 알 수 없어요." 여승은, "그렇지요. 그것도 그렇지요. 그러나 이 세상의 괴로움은 극락에 들어가는 업입니다…" 말도 마치기 전에 정희는, "알았습니다. 신심 깊으신 당신으로는 그런 말씀 하시는 것이 잘못이라 할 수는 없겠지요. 당신은 당신 마음 가운데 언제든지 극락이나 열반이란 당신 자신이 믿는바 이상향을 동경하는 까닭에 이 세상에서 살아갈 수가 있는 것이지요. 그러나 저의 마음에는 당신과 같이 굳센 힘을 주는 것인 천당도 아니요. 극락도 아니요. 그 무엇인 것이 없어졌습니다." 여승은, "그 무엇이라시는 것은 무엇입니까?"
"예, 그것은 말씀하지 않으렵니다. 그 말을 하여서 도리어 자비하신 당신의 마음을 걱정되게 할 것은 없으니까요. 그것은 청정하신 당신의 마음을 도리어 불쾌한 감정으로 물들이게 할 터이니까요. 도리어 당신네에게는 죄악시되는 것입니다. 그러나 우리 인생의 모든 종교 모든 속박 모든 세력을 깨뜨려 부술지라도 그것 한 가지는 우리 인류가 존재한 그날까지는 길이길이 우리 인생에 최대의 신앙을 줄 것입니다." 여승은 알아챈 듯이 한참이나 묵묵히 있다가, "알았습니다. 알았어요. 그러면 저는 또다시 말씀을 여쭈어보려 하지도 않겠습니다." "네, 그 말 하나는 물어 주지 마세요. 그것은 언제든지 기회가 오면 알게 될 날이 있을 터이니까요. 그런데 여보세요. 저는 다만 청정한 몸으로 이 세상에서 살다가 죽으렵니다. 저의 영에게도 아무 흠이 없고 저의 육신에도 아무 흠이 없이 죽고 싶어요. 종교에 헌신한 사람이 어떠한 종교의 한 가지 신앙만으로써 그의 일생을 마칠 때 그가 영생의 환희를 깨닫는 것과 같이 나는 아무 매듭과 아무 자국이 없는 영과 육으로 영원한 대령과 영원한 만유 속에 안기고 싶어요." 여승에게는 그 무슨 의미인 줄 알아듣지 못한 듯이 다만 묵묵히 앉아 있을 때 저쪽 갈라산 앞에서 삐걱삐걱 새로이 밝아 오는 새벽 기운을 흔들며 낙동강 하류로 흘러가는 뗏목 젓는 소리가 들려 온다. 두 사람은 일시에 깜짝 놀랐다. 그리고 정희는 일어나 앉아 사면을 둘러보았다. 새벽빛은 벌써 온 하늘에 가득 차고 작은 별들은 자취를 감추고 동쪽 하늘에 여왕의 이마를 치장하는 금강석 알 같은 샛별이 번쩍번쩍할 뿐이다. "어서 가십시다." 사람도 없는데 누가 듣는 듯이 여승은 조그마한 목소리로 황망히 정희를 재촉한다. 정희도 여승의 손을 잡고 일어섰다. 그러나 어디로 갈꼬? "댁이 어디세요?" "나는 갈 집이 없어요." "그러실 리가 있나요? 보아하니 그러실 것 같지는 않은데요." "우리 집이라도 있었기는 있었지마는 이제부터는 우리 집이 아녜요. 있다 하드래도 가기를 원치 않으면 가지 못해요."
"그러면 어떻게 하십니까?" "무엇을 어떻게 해요. 나는 벌써 죽은 사람이에요. 그러기에 아까도 말씀했거니와 죽으려는 사람을 구하시는 것이 당신에게는 자비가 될는지 알 수 없으나 나에게는 행복이 못 된다고 하였지요." "그러면 소승하고 같이 가세요." "고맙습니다. 예, 예, 나를 어디로든지 데려다주세요. 그러고 나의 살아 있는 것 누구에게든지 알리지 말어 주세요." "그것은 어째서요?" "네, 그것은 그렇지요. (한참 있다가) 요 다음에 말씀하지요." 여승은 정희의 발바닥 발을 보더니, "신을 신으시지요" 하였다. 이 말을 들은 정희는 그 소리를 듣고 구두를 신으려 하다가 무엇을 생각한 듯 얼른 말머리를 돌리어, "싫어요. 죽으려다 다시 산 사람이, 죽으려 할 제 벗어 버린 신을 다시 신으려 하니까 어째 몸서리가 쳐지는구려. 그대로 발바닥으로 가지요." 두 사람은 걸어간다. 먼 곳에서 바라보매 송낙 쓴 중의 등에 정희가 업히어 강물을 건너는 것이 희미하게 보인다. 그리고 저쪽 의성으로 통한 고개 비스듬한 길 위에 두 사람의 그림자가 사라지고 말았다. 그날 새벽이 새어 아침이 되었다. 온 안동 전읍에 이상한 소문이 퍼지었다. "어젯밤에 사람이 물에 빠져 죽었다네그려." "어디서?" "강물에서." "누구인지 모르나?" "모르기는 왜 몰라. 은행소 사장의 딸이라네." "이 사람아, 사장의 딸이 아니라 지배인의 딸이란다." "아냐 사장의 딸이야. 자네는 알지도 못하고 공중 그러네그려." "아따, 이 사람아. 대구은행 안동지점에 사장이 있든가? 지배인이 사장 대리를 보지." "그런데 나이는 얼만데?" "열여덟 살이야. 왜 자네 보지 못하였나? 작년에 대구 여자학원을 제2호로 졸업한 그 여자 말일세."
"그것참 안된걸. 그런데 시체나 찾았나?" "송장까지 못 찾았다네. 물은 그리 깊지도 않은데 어디든지 떠가다가 모래에 묻혔거나 어디 걸렸겠지." "그런데 어떻게 물에 빠진 것을 알았어?" "웅, 그것은 강가 모래톱에 구두를 나란히 벗어 놓았는데 바로 물가로 사람 걸어간 자국이 나란히 났네그려." "자네 가 보았나?" "그래, 가 보았어. 그런데 신기한 일은 신기한 일이야. 빠진 곳은 물이 한 자도 못 된데 그려." 한참 있다가 또다시, "그런데 그와 정혼한 사람이 있지?" 한 사람이 입술을 삐죽 내밀더니. "말 말게. 이번 일도 다 그 사람 때문이라네." "그 사람 때문이라니?" "소박덕이야. 소박덕이. 새로운 문자로 말하면 실연자렷다." "그걸 보면 사람이란 알 수 없는 것이야. 남들은 침들을 게게 흘리면서 따라다니는 놈도 있는데 또 싫다고 내대는 사람은 누구야. 그것을 보면 우리 사람이란 영원히 불구자들이야. 장님이며 귀머거리들아." 이러한 소문이 난 줄을 알지 못하는 일복은 아침 일찍이기 일어나서 은행으로 가려 하다가 시간이 아직 되지 못하였으므로 이동진을 찾아 그의 집까지 갔다. "동진 씨" 하고 문밖에서 부르는 소리를 들은 주인은, "네. 누구십니까? 에구, 이게 웬일이오. 이렇게 일찍이…" 하면서 아직 대님도 풀은 채 문밖으로 나와 일복을 맞아들인다. 일복은 방 안으로 들어가 앉으며, "네, 하도 잠이 오지 않기에 세 시에 일어나 앉아 밤이 새기를 기다려 여기까지 찾아왔습니다. 일찍 일어나니까 참 좋은걸요." 두 사람은 대좌하였다. 이 말 저 말 하다가 일복은 무슨 하기 어려운 말이나 꺼내려 하는 듯이 기침을 한 번 하고,
"그런데요, 한 가지 청할 것이 있어서요" 하니까, 동진은 이상히 여기는 눈으로 일복을 바라보며, "무슨 말씀입니까?" 하였다. 일복은 다짐받으려는 것처럼, "꼭 성공해 주셔야 합니다." "글쎄 말씀하셔야지요. 성공할 만한 일이면 어디까지든지 일복 씨를 위하여 전력하여 드리지요. 대체 무슨 일인가요?" 일복은 한 번 빙긋 웃더니 부끄러워 얼굴이 잠깐 연분홍빛으로 변하였다가 사라지며, "저- 엄영록을 아신다지요?" 하고서는 동진의 기색을 살피는 동시에 아첨하는 듯이 또 빙긋 웃었다. "하하하" 하고, 크게 웃는 동진의 웃음 속에는 일종의 조롱과 호기심이 잠재하였다. 이것을 알아챈 신경질의 일복은 달아나고 싶을 듯이 부끄러웠다. 그러나 꿀꺽 참고 자기도 거기에 공명하는 듯이, "하하하" 하고, 웃었으나 그 웃음소리는 자기의 폐부를 씻어 내는 듯한 시원한 웃음이 아니었다. "알았습니다. 그러면 나더러 중매가 되라시는 말씀이지요. 예, 진력해 보죠. 그러나…" 한참 입을 다물고 있더니, "그러면 그이는 어떻게 하시나요?" 하며 일복의 얼굴을 중대 문제나 들으려는 듯이 물어본다. "그이라뇨?" "정희 씨 말씀에요." "네, 정희요. 정희가 나에게 무슨 관계가 있습니까?" "그게 무슨 말씀에요? 그 정희 씨는 일복 씨의 아내가 되시지 않습니까?" "아내요? 저는 아내가 없거니와 될 사람도 없어요. 있었다 하드래도 그것은 벌써 옛날이지요."
동진은 일복의 마음을 잘 알아차리지 못했다는 듯이, "나는 이런 문제를 당할 때마다 한 가지 큰 걱정으로 생각하는 것이 있어요. 요사이 젊은이들 가운데에는 이혼 문제가 많이 일어나는 모양이올시다. 그런데 그것은 당사자 된 그 사람들이 깊이깊이 생각하지 않고서 경솔히 행하는 것으로 생각합니다. 자기네들은 자기의 만족만 채우기 위하여 일개 잔약한 여자의 불행을 생각지 못한다고 하는 것이에요." "그거야 사랑이 없는 까닭이지요. 또한 그 아내 되는 이가 자기를 이해하지 못하고 다만 습관의 노예가 되는 까닭이지요." "흥, 사랑이 없어요? 사랑만 없다 하면 차라리 모르겠습니다마는 그것을 지나쳐 자기의 정식 아내를 아내라는 미명하에 유린하는 사람들은 그것을 무엇이라 할까요? 아내와 사랑이 없다는 핑계로써 다른 여자를 소위 애인이라고 사랑을 하면서 또 한옆으로 자기 아내에게 자식을 낳게 하는 것은 그것이 자기 아내에 대하여서 부정일 뿐만 아니라 그 소위 애인이라 하는 사람에게 간음이 아니고 무엇이에요? 정식 아내는 신성합니다. 부모가 정하여 주었다거나 또는 법률상으로 인정한다고 하여 신성한 것이 아니라 그에게 자기는 누구의 아내라는 굳은 신념과 책임을 갖게 한 곳에 있어 신성하지요. 보십시오. 비록 그의 남편을 이해하지는 못할지라도 그 남편을 위하여 자아를 희생하는 곳에 있어 아마 자기네들이 싫어하는 아내 같은 이가 별로 이 없다고 생각합니다. 나는 요사이 새로운 청년 간에 애인이라는 새로운 명사를 많이 듣습니다. 애인, 진정한 애인이 있기를 나도 바라지 않는 것은 바가 아니지만은 자기네들도 죄악으로 덮어놓고 인정하는 첩이라는 말과 애인이라는 명사의 그 거리가 얼마나 먼지 알 수가 없는 일이 있어요." 이 말을 들은 일복은,
"그렇지요. 거기 들어서는 나도 공명하는 의견을 가졌습니다. 아내가 즉 애인이요 애인이 즉 아내가 되지 않으면 안 될 것이지요. (아내=애인, 애인= 아내) 여기에 비로소 완전한 애인 원만한 가정이 생길 것입니다. 그런데 동진 씨나 나나 입으로 말하는 곳에 그럴듯한 생리, 일리, 혹은 진리가 없지 않겠지마는 우리의 모든 행동에 모순이 있을는지 없을는지 나는 단언하기 어렵다고 생각해요. 감정이 미친 장님처럼 날뛸 때 과연 생각의 일절 사이에라도 죄악의 마음이 발동하지 않느냐 하는 것이 저의 입으로는 대답하기 어려운 말입니다. 그러나 우리 사람이 약한 동시에 강할 수 있는 것으로서 다른 만물과 다른 점이 있는 것이지요. 우리는 약한 데서 일어나 강한 데로 나가는 곳에 자아를 완성할 수 있다고 생각합니다. 미성품(인 자아를 성품)을 만들려고 노력하는 그 노력 여하에 그 인격이 나타나는 것이라고 저는 생각해요. 오늘의 제가 약자가 되어 일개 여성의 눈물을 보고서 저의 입을 한 번 잘못 벌렸으면 저는 영원히 죄짓는 사람이 되었을 터이지요." "그것은 무슨 말씀입니까?" "네, 차차 아시겠지요. 그러나 동진 씨는 나를 독신자로 물론 인정하시는 동시에 어떠한 이성의 사랑을 구하는 데 완전한 권리와 자격이 있는 것을 의심치 않으시겠지요?" 동진은 빙긋 웃어 그것을 긍정하는 뜻을 표하더니, "그거야 그렇지요. 그러나 정희 씨와 그렇게 되셨다 하는 말씀을 들으니까 어째 좋은 마음은 들지 않는걸요." "그러하시겠지요. 그런 일이 없으니만은 같지 않으니까요. 저도 좋은 감정이 일지는 않아도, 그러나 적은 것은 큰 것을 위하여 용단 있게 버릴 것이지요. 그러면 아까 말씀한 것은 꼭 그렇게…" "그거야 염려 맙쇼. 말씀을 해보지요." 일복은 동진의 집 문을 나섰다. 그리고 큰길 거리로 나섰을 때 등에 나무를 진 촌사람들과 지게에 물건을 듬뿍 진 장돌뱅이들이 서문을 통해서 읍을 향하여 들어오는 것을 보았다. 이것을 본 그는 무엇을 깨닫는 듯이 발을 멈칫하다가 다시 걸어가며, "옳지, 가만있거라. 오늘이 며칠인가? 오늘이 장날이로구나, 오늘이 장날이야. 됐다, 됐어. 그러면 오늘 엄영록이가 이동진의 집에 들어올 터이지. 그러면 내가 부탁한 말을 하렷다" 하고서는, 웬일인지 얼굴이 시커멓고 상투꼬부랭이에 땀내 나는 옷을 입은 촌사람 장돌뱅이들이 만나는 족족 반가워 손목을 붙잡고 인사를 하고 싶었다. 그리고는 임영록은 양순의 오라비였다, 저렇게 저 사람들처럼 생긴 촌사람이었다.
일복 앞에는 새로 뜨는 아침 볕이 금색으로 번득거려 새날의 기쁜 새 소식을 전하여 주는 고마운 전령사의 사람 좋은 웃음같이 그의 마음을 즐거움으로 넘치게 하고, 부드러운 봄바람이 산들산들한 길거리로 걸어가는 사람들은 모두 혼인 잔치 구경하러 가는 사람들처럼 발자취가 가볍고 기꺼운 농담이 입 가장자리에 어린 듯하다. 그에게는 어린애가 촛불을 잡으려는 듯한 환희와 기대가 있었다. 앞길이 밝고도 붉으며 신묘하고도 즐거운 희망의 서색이 그를 끝없는 장래까지 끌고 가는 듯하였다. 그러나 어린애가 다만 그 목전에 휘황한 촛불의 빛만 보고 그 뜨거운 것은 알지 못하는 것과 같이 일복도 또한 자기 앞길에 전개되는 광채 나게 즐거운 것만 볼 줄 알았지만, 그 외에 그 광채 속에 가리어 있는 그 어떤 쓰림과 그 어떤 아픔이 있을 것을 알지 못하였다. 그가 은행 문을 들어서기는 아홉 시가 십오 분을 지난 뒤였다. 앞서 온 은행원들은 장부들도 뒤적거리고 전표를 가지고 왔다 갔다 하기도 했다. 일복은 모자를 벗어 걸고 자기 사무실 책상으로 나아가려 할 때 다른 행원 두엇이 자기를 돌아다보고서는 냉정한 눈으로 다만 묵시하고서는 하나는 저쪽 지배인 실 모퉁이를 돌아가 버리고 한 사람은 자기 책상에 돌아앉아 전표에 도장을 찍을 뿐이다. 그는 일부러 당좌예금계에 있는 행원에게 가까이 가서 심심풀이로 말을 붙여 보려 하였다. "오늘은 어째 이르구려. 어제는 아마 마시지를 않은 모양이구려." 술 잘 먹는 당좌예금계는 삐쭉하면서, 그 전 같으면 껄껄 웃고 말 일을 오늘은 어째 유난히 냉정한 태도에 침착한 어조로, "내가 술 잘 먹는 것을 언제 보셨던가요?" 하고서는 장부를 이것저것 꺼내 들고서 쓸데없이 뒤적거린다. 이 말을 들은 일복의 마음은 불쾌하였다. 더구나 '보셨던가요'라 아주 싫었다. 전 같으면 '보셨소' 하든지 '보았다' 할 것을 오늘에만 '보셨던가요' 경어를 쓰며
그의 표정이 너무 사무적인 데 일복은 불쾌하지 않을 수가 없었다. 그리고 말 한마디를 정답게 꺼냈다가 도리어 정도를 지나치고 분수를 넘어 존경받고 보니 도리어 그는 치욕을 받은 것 같고 멸시를 당한 것 같았다. 그래서 입이 멍멍하여지며 공연히 얼굴이 홧홧하여졌다. 그러나 그대로 돌아설 것도 없어, "아뇨. 보았다는 것이 아니라 본래 유명하시니까 말씀이에요." "무엇이 유명해요? 나는 그런 불명예스러운 유명은 원치 않아요." 일복은 기가 막혀 한참이나 아무 말이 없다가, "그렇게 말씀할 것은 없지요. 그리고 그렇게 불명예 될 것은 없을 듯한데요." "일복 씨는 그것을 불명예로 생각지 않으시는지는 알 수 없으나 저는 아주 얼굴 붉어지는 불명예로 알아요. 그리고 저는 언제든지 자기로 말미암아 남에게 불행을 끼치기를 원치 않으므로 이제부터는 술을 끊으려 합니다." "술 먹는 것으로 남에게 불행을 끼치게 할 것이 무엇입니까?" 당좌계는 '흥'하고 한번 기막힌 듯이 웃더니 그 말대답을 하지도 않고, "사람이란 불쌍한 것이지요. 자기 때문에 생명을 잃은 사람이 있는 것을 알지 못하고 안연한 태도로 하늘과 땅 사이에 서 있는 것은…" 일복은 속으로 "이 사람이 미쳤나?"하였다. 그래서, "그게 무슨 말씀이에요?"하려 할 때 누가 소절수 하나를 들이밀므로 그는 그 소절수들이 민 사람의 얼굴 한 번 보고 그것을 받는 당좌계를 한 번 쳐다보고서는 남의 일에 방해가 될까 하여 이쪽 자기 사무 책상으로 왔다. 일복이 자기 사무 책상으로 가는 뒷그림자를 보는 당좌계는 현금 출납계를 건너다보며 일복을 향하여 입을 삐쭉하더니 빙긋 웃었다. 출납계원도 거기에 따라 웃었다.
일복을 보고서 말 한마디 하는 사람이 없었다. 그리고 전표를 옮기는 하인까지 경멸하게 여기는 태도와 또는 가까이하기에도 무서운 눈으로 일복을 대한다. 그리고 여기저기 자기 일을 보고 앉은 여러 사람은 약속한 듯이 말이 없고 은행 안은 근지러운 듯이 적적하여 때때로 문 닫히는 소리와 스탬프 찍는 소리가 가라앉은 신경을 놀랍게 자극할 뿐이다. 일복은 자기의 장부를 폈다. 그러고서 주판을 골라 놓고 한 줄기 숫자를 차례로 놓아 본 뒤에 다시 다른 장부를 펴려 하다가 다시 접어놓고 혼자 멀거니 앉아 유리창으로 바깥을 내다보고 앉았으니까 또다시 자기 눈에 보이는 것은 양순이며, 또는 오늘 그의 오라비와 이동진 사이에 체결될 연담이 성공되리라는 믿음이 공연히 침울하던 마음을 양기 있게 흥분시켜 당장에 자기가 하늘로 올라갈 듯이 기쁜 생각이 나는 동시에 아까 당좌 예금계에서 받은 반 모욕의 핀잔이 지금 와서는 자기의 행복을 장식하는 한 개 쇠못같이 밖에 생각되지 않아 혼자 빙긋 웃었다. 열 한 시가 되어도 지배인은 들어오지를 않았다. 일복은 지배인 실을 돌아다보고 지배인이 들어오지 않음에 얼마간 이상히 여기는 생각이 났다. 그리고 여태까지 알지를 못하였더니 모든 사무를 다른 사람들은 지배인을 거치지 않고 그대로 처리하는 것을 그때야 발견하였다. 지배인에게 인을 찍어 받아야 수리될 전표는 그대로 그다음 계로 돌아가 거기서 임시 처리가 되고, 지배인의 승낙을 받아야 할 만한 일은 내일로 연기가 된다.
그것을 본 일복은 오늘 지배인이 들어오지 않는 것은 반드시 무슨 긴급한 일이 생기었으며, 또는 다른 사람들은 그것을 아는구나 하였다. 그래서 그는 하인을 불러, "오늘 지배인 어른은 안 오셨니?" 하고 물었다. 다른 사람들이 자기에 대하여 태도가 냉정한 듯하므로 하는 수 없이 만만한 하인을 부름이다. 하인은 다만, "네, 안 들어오셨어요. 아마 오늘은 못 들어오신다나 보아요. 무슨 일이 계신지요?" 하고서, 일종 연민히 여기는 눈으로 일복을 보다가 저쪽에서 자기를 부르므로 그리로 가 버렸다. 조금 있다가 지배인의 집 하인 하나가 은행 문에 들어섰다. "유일복 씨 계세요?" 하는 하인의 말을 수부에 앉았던 행원이 듣고서 조소하듯이 쌍긋 웃더니 얼굴짓을 하여 일복을 가리킨다. 하인의 목소리를 들은 일복은 서슴지 않고 벌떡 일어서며, "왜 그러나?" 하였다. 하인도 일복을 조금 경멸히 여기는 듯이 시원치 않은 말씨로, "댁에서 잠깐만 오시라고요." 즉 지배인이 부른단 말이다. "나를?" "네." "왜?" 하인은 조금 주저하다가, "모르겠어요?" "여기 일은 어떻게 하고." "곧 오시라고 하시던 걸요. 퍽 급한 일이 있는가 봐요." 일복은 공연히 의심이 난다. 어제저녁에 정희가 다녀갔는데 오늘 지배인이 은행에도 들어오지 않고 또 은행 사무 시간에 당장 오라는 것은 어떻든 좋은 일이 아닌 것을 예감하였다. "가지. 먼저 가게." "아뇨. 같이 가세요." 하인은 구인장을 가진 형사나 순사 모양으로 의기양양하고 또는 엄격한 빛을 띠고 그 자리에 서 있다. 그러나 일복은, "먼저 가" 하고 조금 무례를 책하는 듯이 하인을 흘겨보았다. 그러나 하인은, 더욱 꿋꿋한 태도로써, "같이 가셔야 합니다. 같이 모시고 오라 하셨어요."
일복은 하는 수 없이 모자를 쓰고 여러 사람에게 인사하고 문밖으로 나왔다. 나가자, 은행 속에서는, "잡혀가는구나!" "인제는 저도 이 은행하고는 하직일세." "하지만 제 잘못은 아니니까." "이 사람아, 그럼, 누구 잘못인가? 사람이 인정이 있어야지. 그렇게까지 저를 생각하는 여자를 목숨까지 끊게 하였으니 그게 사람이 할 짓인가? 사람으로서는 너무 냉정한 짓을 하였으니!" "말 말게. 그 사람도 하고 싶어 했겠나. 다 저 좋아하는 사람이 있으니까 그랬지." "참 알 수 없어. 글쎄 주막집 계집애가 아무리 인물이 반반하다 하드래도 그래 자기 처지도 생각하고 장래도 생각해야지. 무엇 할 것 없이 죽은 사람만 불쌍하지. 그러나 저도 잘못이지. 죽을 것까지야 무엇 있나?" 문밖에 나오려니까 장꾼들이 와글와글한다. 층계를 내려서려 하니까 우편 배달부가 편지 뭉치를 들고 은행 문을 향하여 들어온다. 우편 배달부는 일복을 보더니 고개를 끄덕하며 인사를 하고서 편지 한 장을 꺼내 준다. 일복은 그 편지를 손에 받기 전에 벌써 그것이 김우일에게서 온 것을 알았다. 편지를 뜯었다. 그리고 읽었다. 나는 지금 이곳에 온 지 삼십 분이 못 되어 이 편지를 친애하는 군에게 쓴다. 일천여 년 긴 역사를 말하는 고운사에 오려고 맘먹기는 벌써 여러 해였으나 이제야 이곳에 발을 잠시 머물게 되니 옛날과 오늘을 한 줄에 쭈르륵 꿰뚫은 회고의 심정 위로 나의 추상의 그림자는 시간을 초월한 듯이 고금을 상하를 오락가락한다. 군이여, 안동서 여기가 걷자면 삼십 리, 멀지 않은 곳이니 한 번 다녀가라.
그대를 떠난 지도 벌써 반재여 멀리 있어 그립던 정이 가까운 줄을 알게 되매 더욱 끊어지는 듯이 간절하다. 의성고운사에서 우일 편지를 받아 든 일복은 의성 편을 바라보았다. 몽몽한 구름과 한없는 천애가 다만 저쪽에 고운이 있다는 추상만 주고 산이 막힌 그쪽에는 산모퉁이의 위로 두어 마리 솔개가 소라진을 치고 있다. 나의 벗은 저쪽에 있다. 나의 모든 사상, 모든 감정을 속속들이 피력할 수 있고 또는 호소할 수 있으며 또는 능히 지도하여 주고 안위를 줄 수 있는 친우는 여기서 재를 넘고 물을 건너 삼십 리 저쪽에서 나오기를 기다리고 있다. 나는 갈 터이다. 마음을 서로 비추어 밝힐 수 있고 간담을 서로 토하여 서로 알아주는 우일에게로 나는 가리라 하였다. 그는 당장에 맥관으로 흐르는 핏결이 술 먹어 유쾌한 흥분을 깨달은 듯이 얼굴이 더워지도록 약동함을 깨달았다. 그러고 흐르고 넘치는 회우의 정이 그의 가슴으로 스며드는 듯함을 느꼈다. 한 사람의 지기도 갖지 못한 사람은 아무것도 가진 바 없이 사막을 가려 함과 같다. 일복에게는 만 사람 주고도 바꿀 수 없는 우일이라는 지기가 있다. 그는 자기 생애에 기름이며 에너지였다. 우일은 자기를 바쳐서 일복을 도와주는 사람이다. 그에게는 일복을 능히 신앙을 부어 줄 만한 뜨거운 열정이 있었으며, 일복을 우는 데서 웃게 하며 약한 데서 강하게 할 만한 힘이 있었다. 우일의 웃음은 도리어 일복을 감격으로 울릴 수 있으며 그의 눈물 한 방울은 일복의 용기를 솟쳐 줄 만큼 뜨거움이 있었다.
우일은 일복이 울려 할 때 웃음으로 그 눈물을 위로하였으며, 그는 일복이 넘어지려 할 때 농담 섞어 격려하여 그를 붙잡아 주는 사람이다. 네가 우느냐? 함께 울어 주는 마음 약한 동정자가 아니라 울려거든 네 맘껏 울고 그 울음을 말았거든 다시 웃으라고 하는 자였다. 너는 약함을 알고 비애를 알고 고통을 알아라! 그러나 그것은 강자가 되기 위하고 또는 환희를 얻기 위하고 또는 무한한 생의 위안을 얻기 위하여서 하라 하는 자였다. 남이 넘어지거든 그를 붙잡아라. 그리고 자기 등에 그 사람을 짊어지고 나아갈 만한 용자가 돼라. 넘어진 사람을 위하여 함께 넘어져 같이 파멸되는 자가 되지 말라 하는 자였다. 진주 같은 눈물방울은 영원한 환희의 목을 장식하는 치레 거리요 탕 비인 한숨의 울림은 무한한 안위의 반영인 신기루로밖에 생각지 않는 사람이었다. 일복이 편지를 주머니에다 넣고 다시 앞으로 한 걸음 나가려 할 때 하인은 죄수를 감시하는 간수와 같이 일복에게서 시선을 조금도 떼지 않았다. 일복은 그러나 그것을 알지 못하였다. 그가 다시 군청서기 한 사람을 만나 모자를 벗고 인사를 하며 넘치는 우정을 웃음으로 나타내었으나 그 사람은 전에 없는 멸시하는 표정으로 모자를 벗고 땅만 내려다보며 인사를 하고 지나갈 뿐이다. 장거리에서 물건을 사고팔던 사람들도 일복을 모두 한 번씩 유심히 바라본다. 저쪽에서 방물을 늘어놓고 촌사람과 수작하던 상투쟁이 장돌뱅이가 일복을 보더니 손가락질하며 무엇이라 수군댄다. 술집 마누라 장이가 일복을 보았다. 허리가 아픈 듯이 뒷짐을 지고 뚱뚱한 배를 내밀고서 진물진물한 두 눈을 두어 번 끔벅끔벅하더니 긴 한숨을 휘 - 쉬며 들릴 둥 말 둥 한 소리로,
"허 - 저렇게 얌전한 이가 가엾은 일이로군" 하며, 옆의 어린애를 업고 있는 늙은 할멈을 부르더니, "동생네, 이리 오소. 술이나 한잔 자시소." 사투리 섞어 동무를 부른다. 일복은 어제와 아주 다른 별천지를 지나간다. 모든 사람이 자기에게 대한 태도가 그렇게까지 고둥을 틀어 놓은 듯이 변한 줄은 알지 못하고 다만 이상한 숲속으로 지나가는 듯이 일복은 장거리를 지나간다. 방 안에서 술 먹던 사람은 고개를 기웃 일복을 쳐다보며, 이발관에서 머리를 깎던 이발장이는 가위를 솔로 털면서 일복을 내다본다. 일복은 지배인의 집 문간에 들어섰다. 새로이 지은 주택이 해정하고 깨끗하나 그런데 맨 처음 생각나는 것은 정희다. 정희가 나를 보면 어저께 일을 생각하고 퍽 부끄러워하겠지! 아니다, 보러 나오지도 않으렷다. 보러 나오지 않는 것이 피차간 좋은 일일는지도 알지 못하니까. 그러나 오늘 지배인이 다른 날과 다르게 나를 사무 시간에 자기 집으로 부르는 것은 반드시 중대한 일이 있는 모양인데 필연 정희에게 무슨 말을 듣고서 그것을 나에게 권고하려거나 또는 책망하려는 것인 게지. 그렇지, 그래. 그러나 쓸 데 있니. 나에게는 하늘이 준 절대 자유가 있으니까. 내가 하고 싶은 일은 하고 하기 싫은 일은 아니 하는 것이지. 일복은 마루 끝까지 갔다. 그 전 같으면 문간까지 나오지 못하는 것을 한 할만치 자기 목소리만 들어도 반가워하던 지배인이 자기가 방문 가까이 와서 기침을 서너 번 하여도 소리가 없다. 그가 열어 놓은 방을 흘깃 들여다볼 때 지배인은 그대로 자리에 누워 일복을 보고도 본체만체한다.
어제까지 그렇게 인자하고 온정이 넘치었으나, 적의와 노여움과 심각한 비애의 빛이 그 얼굴에 박혀 있다. 일복은 방 안에 들어서 예를 하였다. 그러나 지배인은 점잖은 사람의 예하는 투로 고개를 끄덕 아무 말이 없다. 그러나 그의 드러누운 태도로 패전한 장군이 적군의 하급 병졸을 대하는 듯이 비소 중에는 한 있는 적의를 품은 듯하였다. 일복은 자리를 정하고 앉았다. 그러나 어쩐지 지배인의 태도가 너무 냉담하다 함보다도 결투장에서 늙은 원수에게 무리로 결투하기를 간청함을 받은 듯이 불안하여 못 견딜 지경이었다. "부르셨습니까?" 하는 것이 맨 처음 불안을 누르고 나오는 일복의 목소리다. 지배인은 다만 들릴 듯 말 듯 한 한숨을 쉬어 긴장하였던 가슴을 내려 앉히더니, "어제저녁에 정희가 자네에게 갔든가?" 일복은 속으로 그렇지 그래, 그 까닭이지, 하면서도 부끄러운 생각이 나는 중에 얼굴이 잠깐 붉어져 수줍은 생각이 나면서도 공연히 사람을 부끄럽게 하여 준 정희가 원망스러웠다. 그러나, "예" 하고 정직하게 대답하였다. "그러면 몇 시에 왔나?" "자세히는 모르겠으나 두 시는 된 듯합니다." "두 시?" 한 번 다시 묻더니, "혼자 왔는가?" "네." "자네는 정희를 아내로 생각하는가?" 일복은 아무 대답이 없다. "왜 대답이 없어!" "그것을 왜 저에게 거푸 물으십니까?" "글쎄 거기에 대답해 달란 말이야." "저는 아무 대답도 할 수가 없어요." "그것은 어째서?" "정희는 저에게 아무 관계가 없는 사람이니까요." 지배인은 멀거니 무엇을 탄식하는 듯이 한참 있더니, "그러면 자네. 내 말 한마디 들어 주려나?" "무슨 말씀입니까?" 지배인은 벌떡 일어나서 바로 앉더니,
"만일 세상에 어떤 사람으로 인하여 그 어떤 사람이 목숨을 끊는다 하면 도덕상으로 보아서 그 어떤 사람은 책임을 갖게 되겠지?" "물론 그거야 형편에 따라서 다르겠지요." "형편에 따라서 다르다니, 형편이란 어떤 것 말인가?" "즉 말씀하면 어떤 남성과 여성이 있어 그 여성이나 남성이 그 어떤 남성이나 여성을 혼자 사랑하다가 저편에서 뜻을 받아 주지 않는 편에는 책임이 없다는 말씀이에요." 이때 안방 쪽에서 여자의 울음소리가 들리기 시작하였다. 바늘로 찌르는 듯하고, 날카로운 칼로 저미는 듯한 여성의 울음소리가 따뜻한 햇볕이 쬐어 드는 앞마당을 지나 일복의 귓속으로 원한 있는 듯이 달려든다. 그리고 조 있게 뽑아내는 애처로운 소리가 일복의 가슴 위로 살금살금 기어드는 것이 천연 산발한 처녀가 덤비어 돌아다니는 듯하다. 일복은 가슴이 공연히 내려앉았다. 지배인이 나를 불러서 정희 말을 묻고서, 또는 '어떤 사람으로 인하여 그 어떤 사람이 목숨을 끊는다 하면 도덕상으로 보아서 그 어떤 사람이 책임을 지지?' 하는 말을 물은 것을 생각하면서 안에서, 곡성이 나는 것을 들으매 반드시 곡절이 있는 일인가 보다 하였다. 그러고서 자기가 거기에 대답한 말이 생각날 때 내가 대답은 그렇게 하였지만 만일 그 경우를 당장 내가 당하고 있으면 참으로 그 책임을 면할 수가 있을까? 울음소리는 일복을 소스라치고 소름이 끼치게 한다. 그리고 저 울음소리가 마녀의 홑치마 자락이 흩날리는 것 같이 회선하는 저 방 안 아랫목에는 창백하게 식은 정희의 시체가 놓여 있지나 아니한가? 그리고 그 정희의 죽음이 이를 악물고서 나를 영원히 원망하지 않는가?
그의 추상이 너무 불명하고 막연하게 자기 눈앞에 보일 때 그는 모든 의식에서 뛰어나 정말 정희가 죽었고 정말 정희의 홑이불 덮은 송장이 저 어머니의 우는 방 아랫목에 놓여 있는 것을 믿었다. 지배인은 안에서 울음소리 나는 것을 듣더니 북받쳐 올라오는 비애를 못 견디는 듯이 힘 있고 떨리는 목소리로, "일복 군!" 하고서 한참이나 천장을 쳐다보더니 사나이 얼굴에 금치 못하여 흐르는 뜨거운 눈물방울이 두 뺨에 괴며, "저 울음소리가 무슨 소리인지 자네는 아는가?" 일복도 고개를 숙이었다. 온 방 안은 순례자의 경건한 묵도를 올리는 듯한 엄숙하고도 신비한 침묵이 돌았다. 지배인은 일복을 자기 자식같이 껴안으며, "일복! 나의 딸 정희는 갔네! 영원히 갔네! 전능하신 하나님은 우리 딸을 불러 가셨네! 그러나 영과 육을 한꺼번에 찾아가셨네! 아! 일복 군! 내가 누구를 원망하고 누구를 허물하겠나! 그러나 간 사람의 고통과 비애를 나누어 차지할 사람이 남아 있는 사람 가운데 한 사람도 없는 것을 나는 더욱 서러워한다." 일복의 가슴은 떨리었다. 어떻게 그렇게도 나의 추상이 맞았는가? 그러면 정희가 과연 나로 인하여 죽었는가? 일복은 지배인의 점잖은 눈물을 보고서 자기도 아니 울 수가 없었다. 그의 눈물이 한 방울 두 방울 방바닥에 떨어지는 소리가 더욱 그의 신경을 으스스하게 자극한다. 일복은 그때 자기가 마음이 약한 자인 것을 다시 깨달았다. 그가 눈물을 흘리며 자기를 힘 있게 껴안는 정희 아버지의 뜨거운 살이 자기 몸에 닿을 때 그는 웬일인지 죄지은 죄수가 의외의 특사를 받은 듯이 눈물 날 듯한 감격을 당한 동시에 또는 자기가 짓지도 않은 죄가 있는 듯이 그 무엇인지 알지도 못하게 뉘우치는 생각이 났다. "일복 군!" 지배인의 목소리는 간절히 바라는 정이 목이 메었다.
"정희는 죽었으나 자네는 나의 사위지? 그것을 자네가 허락지 않는다고 하더라도 나는 그렇게 인정할 터일세." 일복은 방바닥에 엎드러졌다. 그리고 눈을 감고 엎드린 방바닥 밑 암흑 속에는 정희가 있다. 저- 멀리 영혼이 날아가서 자기를 본 체도 하지 않고 멀거니 앉아 있다. 일복은 그 정희를 웬일인지 다시 데려오고 싶도록 그리웠으나 그것은 할 수 없다고 단념할 때 그는 가슴이 죄도록 괴로웠다. 그리고 지배인의 묻는 말에 대하여 얼핏, "예" 하고 대답하고 싶도록 모든 꿋꿋한 감정은 풀려 버렸다. 그러나 얼른 입이 떨어지지는 않았다. 그때의 일복은 마음이 약하여지려는 자이었다. 그러다가 다시 그가 지배인의 얼굴을 쳐다보려고 고개를 들 때, 여전한 햇빛 여전한 현실이 그의 눈과 코와 눈과 귀와 또는 피부에 닿을 때, 그는 다시 풀렸던 감정이 다시 뭉치며 두 손을 단단히 쥐고 전신에 힘을 주었다. 그는 속으로 혼자 "아니지!"하였다. "약자로부터 강자가 되려고 위대한 노력을 하는 자가 인격 있는 자가 될 수 있는 것이다." 그는 눈물을 씻었다. 어린애 꾸지람 들을까 급하여 남몰래 씻는 듯이 눈물을 씻고 시치미를 떼는 듯이 얼굴빛을 고치고 바로 앉았다. 그러고는 또 생각하기를, 나의 입아! 네가 나를 죄짓게 마라! 하였다. 그리고 그의 심장을 속마음으로 가라앉히며 너는 상함을 받은 염통이 되지 마라! 보기에도 지긋지긋한 푸르딩딩하게 상흔이 있는 마음이 되지 마라! 그리고 영원히 새 피가 돌고 뜨거운 피가 밀물일 듯 용솟음치는 심장이 돼라! 깨끗한 심장이 돼라! 하였다.
"눈물에 지는 자가 되지 마라! 자기의 영을 비애라는 여울에 던지는 자가 되지 마라! 탄식이란 폭풍우에 날려 보내지 마라! 강한 자야지만 완전한 사랑도 할 수 있느니라!" 일복은 벌떡 일어서며, "운명은 우리를 어쩔 수 없는 경지로 인도하였습니다. 운명은 진리를 말하는 대변자입니다. 운명처럼 정직한 가치표는 없습니다. 우리는 입이나 형식으로써 그 가치표를 뜯어고칠 수는 없습니다." 집에 돌아온 일복은 쓸쓸히 빈방에 혼자 누웠었다. 그러나 누르는 듯한 공포가 가끔가끔 공중에서 자기 가슴을 누르는 듯할 때 그는 다시 벌떡 일어나 앉았다. "아 - 그 책임은 내가 가져야 할 것이지!" 혼자 중얼거리는 그에게는 온 방 안이 자기 몸에 피가 때때로 타는 듯이 고조로 긴장할 때마다 어둡게 눈에 비친다. "그가 죽은 것이 과연 나의 잘못으로 인함일까?" 한참 있다가 다시 멀리 보이는 강물을 실없이 내다보다가, "그가 정말 나로 인하여 죽었다 하자! 그러면 그것은 무엇을 가지고서 나에게 그 책임을 질 만한 증거를 내세울 수가 있는가?" 그는 다시 초조한 감정을 내려 앉히고서 아주 침착하고 냉정한 생각으로 그것을 순서 있고 조리 있게 해석하기 시작하였다. 일개 여성의 생명! 더구나 꽃 같은 청춘 여자의 끔찍한 생명! 인생의 무한한 생의 관맥 중의 하나인 정희의 생명! 그 생명은 나의 이 생명과 조금도 다름없이 두 번 얻기 어렵게 귀한 생명이다! 그러면 그와 같은 생명을 자기의 손으로 자기의 똑똑한 의식으로 사의 선언을 하고 또한 자기 자신으로서 그것을 집행한 그 생명 소유자의 고통! 그것은 얼마나 정 있는 자의 동정을 받을 만하였을까?
그 동정할 만한 고통의 동기가 나에게 있다 하면 다른 몇만 사람의 동정보다 더욱 많은 동정을 정희에게 부어 주어야 할 것이다. 그러고 보자. 내가 비록 정희의 몸에 손을 대거나 또는 흉기를 대어 죽인 것은 아니라 할지라도 또한 그의 생명을 빼앗으리라는 마음은 비록 먹지 않았다 할지라도 오늘의 그 결과는 어떠한가? 정희는 어떻든 죽은 것이 아닌가? 정희라는 여자가 자기의 생명이 끊길 만큼 원동적 원인은 나에게 없다 하더라도 그만큼 반동적 원인을 가진 자 되는 것은 면할 수 없을 것이다. 물론 내가 법률상으로는 죄를 면할 수 있고 또는 양심으로 보아서 내가 허물이 없지마는 인간성의 보배 중 하나인 인정으로 보아서 나는 그 책임은 면할 수 없을 것이다. 나 때문에 초민하고 나 때문에 고통하고 나 때문에 울고 또한 나 때문에 죽고 내가 있으므로 그의 인생이 의의 있을 수 있었고 또한 내가 있어 그의 생애가 능히 무가할 수 있는, 즉 내가 있으므로 그의 생이 죽고 살 수 있는 그를 오늘날 생명까지 끊게 한 나는 오늘에 이렇게 살아 있어 자기의 생을 누리고 또한 자기의 사랑을 사랑할 만치 무책임한 자이며 몰인정한 자일까? 자기의 생명을 귀중히 알면은 또한 남의 것도 그렇게 알아야 할 것이다. 그는 새로이 따가운 인정이 그의 전신을 따뜻하게 싸고돌기 시작하였다. 그리고서 그전에는 그렇게까지 보기도 싫어하던 정희의 모든 것을 다시 불러내어 한 번 더 생각하고 한 번 더 만나 보고 싶도록 그리운 생각이 나기 시작하였다.
그는 최근의 그를 보던 때와 또는 최초에 그를 만나던 때를 번개같이 머릿속에서 중동을 끊어 영사하는 활동사진 필름같이 보았다. 그리고 어제저녁 자기 앞에서 흘린 눈물방울이 떨어진 방바닥을 한 손바닥으로 쓰다듬어 보고, 또는 어저께 정희가 신 벗어 놓았던 마루 끝을 여전히 그 신이 있는 듯이 내려다보았다. "그리고 어제저녁에 이 방문을 정희가 나갈 적에 나의 이 손이 한 번만 붙잡았더라면 오늘 그가 그대로 이 세상에, 더구나 나와 가까운 안동읍에 살아 있을걸!" 하고서 문지방과 문설주를 만져 보기도 하였다. 그리고서 그는 다시 정희가 그 옆에 앉아서 자기 목소리를 들을 수 있는 듯이 "정희!"하고 불러 보았을 때 그 '정'하는 음의 종성인 'ㅇ' 음이 피아노의 '파' 음이 연하고 부드럽게 울려 나오는 듯하였다. 그래서 그는, "정희! 정! 정!" 두어 번 거푸 혼자 중얼거렸다. 그러나 대답이 없고 다만 새파랗게 개인 공중에 두어 점 구름이 미끄러지는 듯이 서에서 동으로 흘러가는 것이 눈에 보일 뿐이다. 그러매 그는 고적한 듯한 생각이 나며 또는 여태까지 자기를 칭찬하고 숭모까지 하던 온 안동 전읍 사람들이 자기에게서 떠나 자기를 욕하고 비웃고 나중에는 저주까지 하는 듯이 생각이 들 때 그는 암야에 귀신 많은 산골을 지나가는 듯이 머리끝이 으쓱할 만큼 무서움을 깨달았다. 그리고 자기를 누가 있어 두 어깨를 답삭 들어 천인절벽 밑 밑 없는 음부에 내리던지려고 지금 그 위에 번쩍 들고 있어 대롱대롱 매달린 듯하다. 그는 그러나 그 무서움 속에서도 억울함이 있었다.
몸이 떨리는 중에서도 그 비를 반발하고 자기의 시를 호소할 만한 정의를 주재하는 이를 찾아보고 싶었다. 그는 자기의 몸에서 우러나오는 두려움과 자기의 마음에서 솟아오르는 떨림을 어떻게 무엇으로든지 이길 것을 찾으려 애썼다. 그는 방에 들어앉은 것이 지옥에 들어앉은 듯하였다. 그래서 그 지옥을 벗어나기 위하여 밖으로 나왔다. 밖에 심은 푸성귀 향내. 저쪽 우물에서 물 길어 올리는 두레박에서 흐르는 물방울. 먼 산에서 바람에 춤추는 허리 굽은 장송. 빨래하는 못 속에 비친 촌년의 붉은 저고리, 검은 치마. 그는 지옥에서 나왔다. 그러나 유열과 환락이 흐르는 천당에는 들지 못하였다. 태우는 몰약에 혼을 사르고 피우는 볼삼에 영을 취케 하는 듯한 꿈속에 들지는 못하였으나, 뱀의 혀끝에서 흐르는 듯한 독액을 빠는 듯하고 삼 척 긴 칼끝에 묻은 독약을 피 솟는 가슴에 받은 듯한 고통은 잊었다. 그는 발을 정처 없이 옮겨 놓았다. 그러나 가고 싶은 곳도 없고 오라고 하는 곳도 없었다. 새로운 공기와 향기로운 풀 냄새가 저윽히 초민에 타는 듯한 가슴을 문질러 줄 뿐이다. "어찌할꼬? 내가 책임을 져? 진다고 하면 어떻게 해야 할 것인가? 책임을 진다고 죽은 사람을 다시 살릴 능력이 없는 사람으로서는 그것을 단념하는 수밖에 없거니와 그렇지 않고는 무슨 다른 도리가 있을까? 그러면 정희가 나로 인하여 죽었으니 나도 또한 정희를 위하여 죽을까?" 그것을 생각한 일복은 혼자 껄껄 웃으며, "죽는다니 어리석은 일이지. 내가 생에 대한 집착이 강해서 그런 것이 아니라 그렇게 어리석은 희생자는 되기 싫어!" 그러면 또 무엇이냐?
나를 사랑하여, 즉 사랑을 위하여 자기의 몸을 바친 정희를 위하여서는 나는 사랑을 바치는 것밖에는 없지? 그렇지. 나의 목숨을 바치는 것은 어리석은 일이라 할지라도 나의 사랑은 바쳐야 할 것이다. 그러면 사랑을 바친다고 함에는 다만 한 가지 길이 있을 뿐이다. 즉 소극적으로 내가 일평생 다른 여성을 사랑하지 않고 나의 정신과 육체로써 정희를 위하여 정조를 지키는 것이다. 그는 길을 새 길로 취하였다. 초가집 담 모퉁이를 돌고 밭고랑을 지날 때 그는 자기의 그림자가 땅 위에 비쳐 있어, 자기를 따라오는 것을 보았다. 그러고는 또다시 "사랑은 생의 일부분이지!"하면서 고개를 들어 저쪽 영호루를 보았다. 그러자 그의 머리에는 또다시 양순이가 보였다. 그 양순의 자태가 자기 눈앞에서 춤추는 듯 환영이 보일 때 그는 또다시, "사랑은 죽음을 무서워하지 않을 만치 강한 것이다. 불이 나무에 붙을 수 있지마는 그 나무를 능히 사를 수 있는 것 같이 사랑도 생 있는 연후에 작열할 수 있지마는 능히 그 생을 불살라 버릴 수 있는 것이다." 그때 자기 어깨를 '탁' 치며, "어디를 가시오?"하는 사람이 있었다. 일복은 깜짝 놀라 뒤를 돌아다보았다. 거기에는 이동진이가 한턱내라는 듯이 웃으며 서 있었다. "어째 여기까지, 이렇게?" 하며 일복은 조금 주저하는 중에도 반가워 손을 내밀었다. "네, 나는 일복 씨에게 좋은 소식을 가지고 왔습니다." 일복은 그 좋은 소식이란 양순과 자기 사이의 연담이 그 공을 이룬 줄로 추산되었을 때 그의 맥을 풀리게 하였다. 그래서 그는 반가운 표정도 보이지 못하고 도리어 침착하게, "무슨 소식을요?"
"예, 반가운 소식입니다. 엄영록은 그것을 승낙하였습니다. 당장에 쾌락하였습니다." "그러나 때는 이미 틀렸습니다. 내가 또다시 다른 여성을 사랑할 권리는 있지마는 나는 그 권리를 나로 인하여 죽은 여성을 위하여 내버리려 합니다." 이동진은 껄껄 웃었다. 그리고서는 일복에게, "그것은 어째서요?" 하고 물었다. "그것은 동진 씨도 아시겠지마는 나는 나를 사랑하는 사람을 죽게 한 사람입니다." 이동진은 입을 크게 벌리며 또다시 웃더니, "나는 알겠습니다. 정희 씨가 죽은 까닭이겠지요?" 일복은 남이 그 말을 하는데 너무 감정이 감상으로 변하여 눈물이 날 듯하였다. 그러나 억지로 그것을 참고서, '네'하고 먼 산을 보았다. 동진은 얼굴빛을 교회사처럼 엄숙한 중에도 정이 어리게 하며, "여보세요! 일복 씨! 정희 씨가 죽은 것이 당신 탓에 죽은 줄 아십니까? 물론 그 외면적 원인은 일복 씨에게 있을는지는 알 수 없으나 정희 씨 그이는 자기 자신의 사랑을 위하여 죽은 사람입니다. 그는 자기의 사랑을 완전하고 깨끗한 사랑으로 만들기 위하여 죽은 것입니다. 지금 만일 그 정희 씨의 혼령이 있어 우리가 그 의견을 들을 수 있다 하면, 그는 당신에게 호소할 것도 없는 동시에 또한 원망도 없을 터이지요. 그는 옛날에 순교자가 폭군의 칼날도 무서워하지 않고 자기의 신앙을 위하여 죽은 것과 같이 자기의 사랑을 위하여 목숨도 아끼지 않은 것이지요." 일복은, "그렇지만 내가 그 책임을 면할 수 없으니까요." 동진은 다시 힘 있게,
"그렇지요. 그 책임이 있다 하면 있겠지요. 그리고 없다 하면 또 없는 것입니다. 그러면 만일 일복 씨가 또다시 다른 여성을 사랑하지 않으신다 하시니 당신은 그 무가치한 인정 - 이 경우에만 말씀입니다. 그것으로 인하여 일평생 당신은 사랑을 못 하시겠다는 말씀입니까? 사랑을 하는 사람이어야만 이 세상에서 강자가 될 수 있는 것입니다. 사랑만큼 위대한 세력을 우리에게 주는 것이 또 없으니까요! 사랑은 생보다 적으나 온 생을 포괄하고 또한 지배할 수 있습니다. 마치 우리 인생이 우주의 일부분에 불과하나 능히 그 영으로서 온 우주를 포괄할 수 있는 것 같이! 나는 적은 인정을 이겨 큰 사랑을 하시라 권합니다. 인정이 물론 우리 인류의 꽃이지만 사랑은 여왕입니다. 만일 신심 깊은 목사가 어떠한 매춘부를 위하여 눈물을 흘렸다 하면 그것을 동정이나 연민이라 할지언정 사랑이라 할 수는 없겠지요. 동정이나 연민으로 인하여 도리어 자기가 죄짓기를 원치 않을까. 일복 씨! 정희 씨는 정희 씨의 사랑을 위하여 순교하였습니다. 일복 씨는 또한 일복 씨의 사랑을 위하여 최후까지 강하게 나아가셔야 할 것입니다." 이 말을 들은 일복은 새로운 광명이 자기 앞에서 번득거리는 것 같았다. 그래 그는 동진의 손을 잡고서, "동정은 사랑이 아니지요? 나는 나의 사랑에 충실하여야 할 것이지요? 사랑을 하여야 참사람이 될 수 있겠지요? 우리 인간미를 영의 나라에서 참으로 맛볼 수가 있겠지요? 고맙습니다. 나는 그러면 지금에 잘못 길을 들려 할 때 동진 씨가 그것을 가르쳐 주심에 대하여 감사합니다." 동진은, "아뇨, 천만의 말씀을 하십니다. 그러나 어떻든 나는 당신의 장래할 행복이 영원하기를 빕니다. 오늘 엄영록은 당신에게 행복의 문을 열어 놓았습니다." 일복은 그 이튿날 해가 떨어지려 할 때 양순의 물긷는 우물을 향하여 갔다. 어제 동진에게 엄영록이가 자기 누이동생 양순을 자기에게 허락하였다는 말을 듣기는 듣고 당장에 알고 싶은 마음이 생기기는 하였으나, 한옆으로 부끄럽고 또 한옆으로 점잖은 생각이 나서 그날 바로 가지는 못하고 오늘 하루 종일 주저하다가 겨우 해 떨어지려 할 때 그 우물에 가서 기다리고 있었다. 물론 집에서 떠나기는 오정 때나 되었었으나 공연히 빙빙 돌아다니느라고 그날 해를 다 보내었다. 그는 우물 옆에 서서 오리라고 기대하는 양순을 기다릴 때 이슬같이 흐르는 반웃음이 입 가장자리에 돌아보는 이의 단침을 삼키게 할 듯하였다.
그는 북국의 회색 천지에서 석죽색 공중에 연분홍 정조가 떠도는 남국에 온 것 같이 껴안고 뒹굴 만치 흘러넘치는 희열이 도리어 그를 가슴이 두근거리도록 흥분시키며 입에 윤기가 흐를 만치 오감에 감촉되는 모든 것을 껴안고 입 맞추고 싶었다. 그는 우물에 허리를 구부리고 물 한 두레박을 퍼먹었다. 그러고 나니까 흥분되었던 것이 조금 가라앉았다. 사람의 기척만 나도 그쪽을 보고서 속으로, "오는가?" 하다가 아니 오면 무참히 고개를 돌리기를 몇 번이나 하였는지, 어떤 때는 벌떡 일어서려다가 다른 곳을 보고서 군소리까지 한 일이 있었다. 사면은 조용하다. 저쪽 포플라 그늘 속으로 대구서 오는 자동차가 읍을 향하여 달아나고는 또다시 무엇으로 탁 때린 듯이 조용하다. 멀리서 저녁 짓는 연기가 공중으로 오르지 않고 땅 위로 기어간다. 아마 비가 오려는가 보다. 그러나 양순의 그림자는 볼 수 없었다. 일복은 우물 옆 잔디 위 넓죽한 돌 위에 다리를 꼬고 앉아서 양순의 집을 머릿속으로 보고 앉았었다. 양순의 오라비 엄영록은 무엇을 하는가? 마루 위에 벌떡 드러누워 아리랑 타령을 하지 않으면 땔나무를 끌어들이렷다. 양순의 어머니는 무엇을 하는가? 부엌에서 솥뚜껑을 열어 보고서 옆에서 가로 거치는 개란 놈의 허구리를 한 발 툭 차며 "이 가이!" 하고 소리를 지르렷다. 그러고 보자, 양순은 지금 마루 끝에 내려섰다. 그러면서 혼자 속마음으로 "오늘도 또 그이가 안 왔으면 어떻게 하노? 그가 와 있었으면 좋으련만" 하면서 툇마루 위에 놓았던 똬리를 휘휘 감아 가리마 어여쁘게 탄 머리 위에 턱 얹고서 허리를 굽혀 물동이를 이렷다. 그럴 때 그만 잘못 똬리가 비뚤어지니까 그 옆에 있던 오라비더러 그것을 고쳐 놓아 달라고 두 팔로 물동이는 공중을 향하여 번쩍 들고 있으렷다.
그러면 그 오라비는 자기 누이 곁으로 와서 그 똬리를 바로 놓아주면서 자기 누이가 새삼스럽게 어여쁘기도 하고 또 이 나하고 혼인할 것을 생각하매 아주 좋아서, "저것이 시집을 가면 흉만 잡힐 터이야. 또 쫓겨나 오지 않았으면 좋겠지만! 쫓겨오지! 쫓겨 와! 얘, 양반 남편 섬기기가 어떻게 어려운데 그러니?" 하며 놀려먹으면 양순은 얼굴이 그만 빨개져서 물동이를 내던질 만치 부끄러워 저의 오라비에게 달려들며, "에그, 난 싫어. 오라버니도, 그럼 난 물 안 길으러 갈 테야" 하다가 그래도 나를 못 잊어 문밖을 나서렷다. 지금 나섰다. 그리고 걸어온다. 지금 오는 중이다. 일복은 혼자 눈을 감고서 머릿속에서 양순의 걸음 걸어오는 것을 하나둘 세고 있다. 그리고 지금쯤은 그 수양버들나무 밑을 걸어오렷다. 지금은 밭이랑을 지났다. 그리고 지금은 바로 요 모퉁이 돌아섰다. 양순은 지금 나를 보면서 이리로 온다. 왔다. 이만하면 눈을 떠야지. 이 눈을 뜨면은 양순이 바로 내 앞에 있을 터이지. 일복은 눈을 떴다. 정말 양순이 서 있다. 그러나 저를 보고서 '악'하고서 희롱 삼아 깜짝 놀라며 가만가만 상글상글 웃으면서 오는 것이 아니라, 그는 돌아서서 울고 있었다. 이게 웬일이냐? 일복은 벌떡 일어나서 양순의 등 뒤로 가서, "왜 그래?" 하며 두 어깨를 껴안을 듯이 두 손으로 쥐었다. 그러나 양순은 자꾸 울고 있을 뿐이다. "왜 울어, 응?" 일복은 귀 밑에서 소곤거려 물었다. 그래도 말이 없다. "말을 해야지?" 일복은 두 어깨를 재촉하듯이 흔들었다. 그때야 겨우 울음 섞인 목소리로, "아녜요." "아니라니, 집에서 꾸지람을 들었나?" "아뇨." "그럼 무엇을 잘못한 것이 있나?" "아녜요." "그럼 내가 오지 않아서 그래?" "그것도 아녜요."
"그럼 무엇이야?" 양순은 눈물을 두 뺨 위에 흐르는 채 그대로 내버려 두고서 긴 한숨을 힘없이 쉬더니 일복을 바라보며, "여보세요." 그의 목소리는 아직 보지 못하던 애수가 뭉켰었다. "왜 그래?" 일복의 감정은 이유 없이 양순의 애수에 전염되어 그도 울고 싶었다. "당신은 양반이지요?" "그게 무슨 소리야." "저는 상사람의 딸입니다." 일복은 속으로 껄껄 웃었다. 그러나 양순은 말을 계속하여, "저를 생각하시는 것은 도리어 당신 명예나 신상에 이롭지 못합니다. 저를 잊으시는 것이 도리어 당신이 저를 생각하여 주시는 정예요. 오늘부터 저를 잊어 주세요." 일복은, "그게 무슨 소리야. 양순이가 없으면 내가 없는데 나는 어디까지든지 양순을 잊을 수는 없어. 내가 잊지 않으려는 것 아니라 잊히지 않는 것을 어찌하나?" "여보세요. 나는 당신을 섬길 마음이 간절하지마는 저는 내일…아녜요. 저는 당신을 섬길 몸이 못 되지요. 너무 천한 몸이에요." 양순은 내일이라는 말을 하다가 다시 말을 고쳐서 하였다. 이 말을 들은 일복은 의심이 생기어, "무엇이야, 내일 어째?" 양순은 이 말을 듣더니 눈물이 새로이 떨어지며 울음이 복받쳐 올라온다. "여보세요? 당신은 저를 참으로 생각하시지요? 그러면 저를 데리고 어디로든지 가 주세요. 저는 내일 돈 백 원에 팔려 가는 몸이에요. 우리 어머니는 돈 백 원에 나를 장돌뱅이에게 팔았어요. 그래서 내일은 그 장돌뱅이가 와요." "무엇?" 일복의 몸과 혼이 한꺼번에 떨리기 시작하였다. 일복의 가슴에 몸을 기댄 양순의 몸까지 부리나케 떨린다. "정말이야?" 일복은 다시 물었다. 그러다가는 양순의 귀 밑에 입을 대고, "거짓말이지? 응?"
그것이 거짓말이지 참말일 리는 없었다. "거짓말이지? 거짓말?" "왜 거짓말을 해요?" 일복은 두 주먹을 불끈 쥐고 눈에서 형광 같은 불빛이 번쩍이며, "여! 금수! 독사다! 내가 그런 짐승들을 그대로 둘 수는 없다. 자기 딸의 살과 피를 뜯어 먹고 빨아먹는 귀신이다. 에! 그런 것을 그대로 두어?" 그는 당장에 그쪽으로 향하여 가려 하였다. 그가 힘 있는 발을 한 걸음 내놓았을 때, "왜 이러세요." 양순은 일복의 팔을 붙잡았다. "우리 오라버니는 황소 하나를 드는 기운을 가진 이예요. 당신이 가시면 당장에 큰일 나세요." "아냐. 내가 가서 그까짓 것들은 모조리 처치할 터이야." "가지 마세요. 글쎄 어떻게 하시려고 그러세요." 일복은 아무 말 없이 한참 먼 산만 바라보고 있었다. 양순은 한참 있다가, "여보세요! 저는 당신의 몸이지요?" "왜 그것을 거푸 물어?" "글쎄 대답하세요." "그래." "그러면 저를 죽이시거나 살리시거나 그것은 당신에게 달렸으니까, 저를 어디로든지 데리고 멀리 가 주세요." "어디로?" "어디로든지." "죽을 때까지?" "죽어도 좋아요. 당신과 같이 죽으면…" 양순은 일복의 허리에 착 감기며 잠깐 바르르 떨더니, "여보세요. 나는 결심했습니다. 저의 한 가지 길은 그것밖에 없어요." 일복의 마음은 무엇으로 부수려 할지라도 부술 수 없이 단단하여졌다. 온 우주의 정령과 세력의 정화가 그의 가슴에 엉키어 만능의 힘을 가지게 된 듯하였다. 그리고서 형광 같은 신앙의 불길이 그 앞에서 붙으며 최대의 세력이 그 전 관능을 지배하는 듯하였다. "나도!" 그의 부르짖음은 굳세었다. 그리고 투사가 모자를 던진 그 찰나와 같이 아무 세력도 그의 의지를 움직일 수는 없었다.
"그러면!" 일복은 말을 꺼냈다. "오늘 저녁에라도 달아날까?" "네!" 양순은 몸을 턱 일복의 팔에 실으면서 대답하였다. "저를 저기서 해가 넘어가는 저 산 뒤까지라도 데려다주세요. 그리고 언제든지 같이 가세요. 저는 당신이 계실 때는 조금도 무서운 것이 없으나 당신이 없으시면 무서워 죽겠어요." "그러지, 그래. 어디든지 데리고 가지. 같이 가고 같이 살고 같이 죽지! 응?" 양순은, '네' 하면서 고개를 숙였다. 일복은 벌게진 서천을 한탄 있는 눈으로 한참 바라보다가, "그렇다, 그렇지!" 하며 손뼉을 '탁' 치더니, "옳지, 옳아"하며 무엇을 혼자 깨달은 듯이, "이것 봐! 그러면 좋은 수가 있어! 만일 어머니에게 내가 돈 백 원을 주면 고만이지! 그렇지? 그래그래, 그러면 고만이야. 자, 오늘 그러면 어머니에게 나는 의논을 할 테야." 양순은, "글쎄요. 그러나 그렇게 많은 돈을 가지셨어요?" "그것이야 어디 가서든지 변통하여 오지! 그것은 염려 없어. 그러나 그것을 저쪽에서 물러 줄는지가 의문이지." "그러면 우리 두 사람이 멀리 가지 않아도 괜찮지요?" "그것이야 말할 것도 없지!" "정말요?" "그럼." 양순은 눈물방울을 방울방울 눈썹에 달고서 좋아 못 견디어 나오는 웃음을 웃으면서, "그러면 저는 공연히 울었어요" 하고 두 손등으로 눈을 씻었다. 일복은 집으로 돌아오는 길에 또다시 이동진을 만났다. "아, 그런데 어떻게 된 일입니까?" 일복은 인사도 없이 댓바람에 물어보았다. 동진도 그 말을 알아들은 듯이, "허, 참 일이 우습게 되었습니다. 그렇지 않아도 만나 뵙고 그 말씀이나 여쭈려고 지금 댁에 다녀오는 길입니다." 일복은 주춤하고 서서,
"글쎄 그런 일이 어디 있습니까? 돈 백 원에 일직 사는 장돌뱅이에게 팔아먹었다니, 그런 비인도적인 짓이 글쎄 어디 있습니까?" 하고서 상을 찌푸리고 고개를 내돌린다. "글쎄요. 저도 그 말을 오늘에서야 듣고서 퍽 분개하였습니다. 그런 죄악의 짓을 하고도 부끄러움을 모르니 짐승이 아니고 무엇이에요" 하고서 동진은 손에 들었던 사냥총을 다시 어깨에 메고서, "이번 일은 제가 퍽 미안하게 되었습니다. 그 내용인즉 이렇습니다그려. 엄영록은 자기 어머니가 자기 딸을 팔아먹은 줄 알지 못하고서 나에게 그와 같이 승낙하였다가 그날 자기 집에 가서 어미와 의논하여 보니까 어미 말이 그와 같은 일이 있으므로 할 수 없다고 하더랍니다. 그 어미 말이 그 돈 백 원이라는 것도 그 어미가 그 장돌뱅이 놈에게 거의 이백 원 돈의 빚이 있는 것을 얼마간은 탕감해 주고 그 딸을 백 원에 쳐서 데려가는 것이랍니다그려. 어떻든, 언어도단이지요. 말할 것도 없지마는 그 어미가 나쁩니다. 그래서 나는 그 어미도 알고 또는 어미도 내 말이라면 웬만한 것은 듣는 터인 고로 오늘 일복 씨하고 같이 가서 직접 말이라도 해 보고 만일 돈이라도 달라면 좀 안 되기는 하였습니다마는 돈이라도 주시지요." 일복도, "그러지요. 돈이야 주려면 주겠지요마는 어떻든 일이 잘되었으면 좋겠습니다. 동진 씨가 많이 진력하여 주실 줄만 믿습니다." "힘은 써 보지요마는. 무얼 그런 것들은 돈만 주면 고만이지요. 그저 돈예요. 돈" 하며 동진은 손가락을 동그렇게 만들어 내흔든다. 일복의 마음에도, 그렇지, 돈만 많이 주어 보아라. 저의 입들이 딱 벌어질 터이니. 그놈이 백 원 주면 나는 이백 원 주지. 그래도 싫다고?
그러나 돈으로 애인을 산다는 것은 부끄러운 일인 걸! 그러나 아냐. 결함 많은 세상에서 살려는 우리의 임시 권도지! "그러면 이따 저녁 잡순 후에 우리 같이 가십시다. 아니. 우리 집 가서 저녁을 같이 잡숫고 같이 가십시다" 하며 동진의 팔을 끌어당기었다. "아녜요. 집에 가서 먹지요." "같이 가세요. 우리 집에도 밥 있습니다. 밥 없을까 보아서 그러세요? 하하." 두 사람은 일복의 집으로 가기로 정하였다. 얼마 가다 동진은 어깨에 메었던 사냥총을 보이며. "이것 좋지요? 어저께 허가가 나왔어요. 그래서 내일은 사냥을 좀 해 볼까 합니다." "그것참 좋습니다그려. 얼마 주셨어요?" "○○원 주었어요. 제가 학교 다닐 때 어떤 선생님에게 총 놓는 법을 한일 연간 배운 일이 있지요." "그러면 퍽 잘 놓으시겠습니다." "무얼요 잘 놓지는 못하여도 대강 짐작은 합니다." "이것으로 사람을 놓으면 죽지요?" "죽고말고요. 바로 맞으면 죽습니다." "그러나 몇 방이나 나갑니까?" "오연발이에요." 일복은 그 총을 빼앗아 들고서 한 번 노려보더니, "저도 대구 있을 때 일본 사냥꾼의 총을 두어 번 놔 본 일은 있지요. 그러나 겁이 나요. 하지만 총이란 위태한 것인 까닭에 가까이하는 것이 좋지는 못하지요. 어떻든 사람의 감정이라는 것은 알 수 없는 것이 되어서 웬만큼 자제력이 있는 사람이 아니면 무슨 짓이든지 하니까요." "그래요. 그러기에 조선에도 성미가 급한 사람이 주머니칼을 아니 가진다는 말이 있지 않습니까?"
"그러므로 저는 사람을 죽이는 것도 거의 다 그 자제력 없는 데서 나는 것이라 합니다. 그러나 감정을 누를 만한 자제력을 가진 사람이 어디 있습니까? 감정은 피도 생명인데 더구나 사랑으로 인하여 사람을 죽였다 하면, 즉 자기의 사랑 원수를 죽였다 하면 그것은 얼마간 동정할 만한 일이라 할 수 있을 것 같아요" 하다가, "고만둡시다. 그까짓 이야기는, 우리 관에 가서 쇠고기나 한 근 사고 술집에 가서 술이나 몇 잔 받아서 가십시다.…그러나 그 돈을 준비하실 수가 있습니까?" 일복은 속에 예상하기를 의성 고운사에 있는 김우일에게 그와 같은 사정을 하지 않고라도 자기가 급히 쓸 데가 있으니 얼마간 보내라 하면 그만한 것은 즉시 보내 줄 줄을 믿는 터이므로 그렇게 하기로 하고서, "그거야 되지요. 어떻든 하면 그거야 못 되겠습니까." "만일 없으시면 저라도 변통하여 드리지요." 두 사람은 밥을 먹었다. 일복은 먹을 줄을 모르는 술을 동진의 강권에 못 이기어 석 잔이나 먹었다. 얼굴이 빨개지고 숨소리가 잦았다. 그리고 온 세상이 팽팽 내돌리고 어질어질하면서도 그의 감정이 흥분되어 앞에 무서운 것이 별로 없고, 유쾌함이 한이 없다. 그래서, "여보, 동진 씨!" 아무리 똑똑히 한 말이라도 자꾸 헛나간다. "그까짓 년을 그래 그대로 둔단 말이오?" 동진은 껄껄 웃으며, "여보, 술에 취했소. 정신 차리시우." "술에 취해요? 예 여보시오. 그까짓 술에 취해요"하고서는 머리를 짚으며, "어, 머리 아파"한다. "큰소리는 그만하시우, 당장에 머리가 아프다면서 그러십니까? 자, 어서 갈 곳이나 가 봅시다." "가지요! 자, 이번 일은 꼭 동진 씨에게 있습니다. 만일 듣지를 않으면 그런 짐승 같은 것은 죽여 버리지." "사람을 죽여요? 그것은 죄 아닌가요?" "그것이 어디 사람인가요? 짐승이지요. 짐승을 죽이는 것이 죄예요?" "그럼 죄가 아녜요? 요새 사냥 규칙을 좀 보십시오. 팔자가 사람보다도 좋은 짐승이 어떻게 많은데 그러십니까?"
"예, 보호받는 짐승들 말씀이지요. 그래요. 짐승도 마음이 곱고 모양이 어여쁘면 대접받아요. 그러니까 사람은 동물 아닌가요. 그저 짐승만 못한 것은 일찍 죽여 버리는 것이 도리어 양순 씨를 보호하는 가장 좋은 방법이지요." 이렇게 실없는 말 섞어서 무엇이라 떠들더니 구두를 신으려고 마루 끝에 내려서려 하다가 다리가 헛놓여서 고만 주저앉았다. 이것을 본 동진이가, "글쎄 이게 무슨 짓이요. 그렇게 취하셨소?" "아녜요. 취하기는 취했어도 정신은 까딱없어요." 동진은 짚어 세워 놓았던 사냥총을 집으며, "이것을 어떻게 할까? 가지고 가자니 안 되었고." 일복은, "이리 주세요. 내 방에 두세요. 내일이나 이따가 찾아가시지요." "그렇지만 위험합니다." "위험하기는 누가 어쩌나요?" "그러나 탄환을 아까 장난하느라고 다섯 개를 넣었다가 한 개를 쓰고 네 개가 남았는데요." "괜찮아요. 나도 그만한 주의는 하는 사람이랍니다. 염려 말고, 자, 내 방에 두세요" 하고, 일복은 총을 방에 들여다 세우고 나왔다. 의성이라 고운사다. 울울창창한 대삼림이 제철형으로 등을 껴안아 고개를 돌려 쳐다보면은 높이 뜬 솔개가 그 중턱에서 배회한다. 절 옆으로 흐르는 잔잔한 시내 소리는 숲속에서 울려 나오는 두견새의 소리와 이리저리 얽혀 한아한 정조에다 새긴 듯한 무늬를 놓는다. 가운루 옛집이 구름을 꿰뚫지는 못하였으나 천여 재 시일을 구슬 꿰듯 하였고, 최고운 선생의 목소리는 들을 수 없으나 그의 발자취를 고를 수 있는 듯하다. 여기 온 지 며칠이 되지 못한 김우일은 사무실 뒷방에 혼자 누웠다. 너무 고요한 것이 피부를 간지럽게 문지르는 듯하다. 저쪽 선방에서 참선하는 소리가 가끔가끔 그 간지러운 정적을 긁어 줄 뿐이다. 우일은 혼잣말로, "이상하다!" 하고서는 벌떡 일어났다. "오늘 저녁에는 다시 한번 나가 보리라!"
할 즈음에 그 절 주임의 대리를 보는 중 하나가 앞 복도를 지나다가 우일을 보고서 합장하고 와 앉는다. 얼굴빛은 자둣빛같이 검붉으나 건강하다는 것을 유감없이 나타내며 미목이 청수하여 그의 천분을 읽을 수 있다. 그가 웃음 지으며 말을 꺼낼 때 하얀 이가 사람의 마음을 잡아당긴다. "심심하시지요?" 그는 꿇어앉아 친절하게 물어본다. "네, 조금 무료합니다. 그러나 퍽 좋습니다." "무얼 좋은 거야 있겠습니까마는 속계보다야 조금 한적한 맛이 있지요." "조금뿐이 아니라 퍽 많습니다. 이런 데서 살면은 늙지를 않을 것 같습니다." "네. 헤헤, 그렇습니다. 건강에 관계가 조금 있지요." 우일은 화제를 돌리어, "그런데 이 절에 모두 몇 분이나 계십니까?" "몇 사람 안 됩니다. 한 이십여 인밖에." "여자라고는 하나도 없겠지요?" 그 중은 시치미나 떼는 것처럼, '없습니다' 하니까 우일은 의심쩍은 듯이, "네 -"하고서는 멀거니 서 있다. 그러니까 그 중은 할 말이 없어 군 이야기처럼, "안동읍에 가 보신 일이 있는가요?" "한 두어 번 가 보았지요. 거기에는 나의 절친한 친구 한 사람 있어서요." "네, 그러세요. 누구십니까요?" "네, 지금 은행에 있는 유일복이라는 사람이에요." 이 말을 들은 중은, "유일복 씨요!"하고 고개를 기웃하고 무엇인지 한참 생각하다가, "그의 본댁이 의성이지요?" "네. 바로 우리 집하고 가깝습니다." 김우일은 이 중도 그러면 혹시 유일복을 짐작하는가 하여, "그것은 어떻게 아십니까?" "예, 알 만한 일이 있어요. 들으니까, 그이가 은행 일을 고만두었다나 보아요." 김우일은 깜짝 놀라는 듯이. "그럴 리가 있나요?" "아니올시다. 고만두었습니다. 그럴 사정이 있어요."
김우일은 속마음으로 일복 사정은 나같이 자세히 알 사람이 없는데 내가 모르게 일복이 은행 일을 그만두었다니 네가 잘못 알았다 하는 듯이, "아마 똑같은 이름이 있는 게지요" 하니까 그 주지 대리는, "그러면 우일 씨 아시는 그 어른이 저 아는 그이가 아닌 게지요." "그렇지만 안동 은행에는 유성 가진 이가 그 사람밖에 없는걸요." "그러면 정희라고 아십니까?" "은행 지배인의 딸 말씀입니까?" "예, 예. 바로 맞았습니다." "알고 말고요. 그이가 유일복과 정혼한 이죠." "바로 맞았습니다. 예, 예." 주지 대리는 한숨을 후 쉬더니, "참 가엾은 일이어요"하고 고개를 숙인다. 우일은 무슨 가탄한 일이 일복과 정희 사이에 생겼는가 하여,"무슨 일이요?" 하니까 그 중은, "말씀할 것까지는 없습니다마는…가엾어요." 우일은 궁금증이 나서 무슨 일인지 어떻게 해서든지 알아보려고, "무슨 일인지 가르쳐 주십쇼 그려. 궁금합니다. 그렇지 않아도 요사이 그 사람의 소식을 듣지 못해서 궁금하던 차인데요." "예, 일복 씨하고 그렇게 친하시다 하고 또 우일 씨를 신용하는 까닭에 말씀은 하겠습니다마는 정희 씨가 일전에 돌아갔지요." 이 말을 들은 우일은 자기의 동생의 죽음을 들은 듯이, "예? 죽어요?" 중은, "네" 하고서 점잖게 고개를 숙이고 눈을 감으며 입속으로 중얼중얼 염불을 하였다. "어떻게 하다가요? 병이 났었든가요?" 우일은 바짝 달라붙어 앉았다. "아니지요." 그 중은 다시 점잖게 고개를 내흔들더니, "물에 빠졌지요" 하며 입맛을 다셨다. 우일은 중의 얼굴을 무엇이 나오는 것을 기다리듯이 한참 들여다보았다.
그리고 여태까지 민틋한 얼굴에 윤기가 번쩍거리고 그야말로 영광이 있는 듯하더니 지금 자기가 속마음에 어제저녁 자기가 변소에 갔을 때 이 절에는 여자가 하나도 없다는 데서 여자를 본 것과 또는 그 여자가 정희와 똑같은 것을 본 것을 생각하면서 그 중의 얼굴을 보니까 그 윤기와 영광은 어디로 사라지고 짐승의 털 같은 검은 수염과 사자 입 같은 길게 째진 입과 이리의 욕심 많은 눈 같은 두 눈이 보일 뿐이다. 아무리 신심 깊다는 승, 목사 등 여러 종교가에 대하여 착실한 신임을 하지 못하는 우일은 속으로 "너도 사람인 이상에야 죄를 안 짓고는 어디가 가려워서 못 견디는 모양이로구나?" 하였다. 우일은 얼굴빛을 다시 냉정하게 고치고서. "어째 그랬을까요?" "그것은 그 유일복 씨 까닭이지요. 그이가 아마 마음을 주지 않었든 모양이에요." "예." 우일은 대답할 뿐이다. 그날 밤 한 시나 되었다. 우일은 문을 살며시 열었다. 그리고 조심스럽게 문을 나섰다. 복도로 가만가만 걸어서 옆의 방을 들여다보니까 주지 대리가 코를 골며 자고 있다. 시커먼 먼 산에 바람이 쏴 할 때는 그 무슨 대신이 달음질하는 듯하다. 우일은 회랑을 돌았다. 대웅보전이 점잖게 앉아 있는 앞뜰을 지났다. 주방을 지나 다시 마당에 나왔다. 이쪽 선방에서는 이야기 소리가 들리더니 뚝 그친다. 우일도 멈칫하고 서 있었다. 그리고 다시 이야기 소리가 나기를 기다려 다시 걸어갔다. 맨 끝 방을 돌았다. 그리고 뒷방 문 앞에 와 섰다. 백지로 다시 바른 미닫이에는 머리카락 하는 양 머리가 비쳤다 말았다 한다. 우일은 숨소리를 죽이고 마루 위로 올라섰다. 찬바람이 쏴 - 불어 잔등이를 으쓱하게 할 제 그는 미닫이 틈에 한눈을 대고 방안을 들여다보았다. 불빛이 어룽대어 그 방 안에 앉은 여자의 얼굴이 선명히 보이지 않고 윤곽의 곡선이 자주 변한다. 그 여자는 무슨 책인지 펴놓고 앉아서 보지마는 지 십 분이 지나가도 책장 하나 넘기지 않는다. 우일은 속으로 "분명히 정희는 정흰데"
하며 더욱 똑똑한 증거를 알기 위하여 자기가 삼 년 전에 대구서 만날 때의 기억을 꺼내어 그것과 지금 방 안에 앉아 있는 실물과 대조하기 시작하였다. 댕기를 드렸을 때 본 정희가 지금 머리를 튼 때와 똑같을 리는 없지마는 어떻든 아주 같은 곳이 있다. 눈초리에 눈썹이 조금 숱해서 사람의 마음을 끌게 된 것, 코가 어여쁜 것, 입이 조그마한 것, 두 뺨이 불룩한 것, 가끔가다가 고개를 까땍까땍하는 버릇까지 꼭 정희다. 그러면 저 정희가 무엇 하러 자기 부모와 또는 일복까지 내버리고 이런 절에 외로이 와 있는지? 정말 주지 대리의 말과 같이 죽었다 하면 여기에 와 있을 리도 없을뿐더러, 그렇다고 죽지 않은 정희를 옆에다 두고 죽었다고 거짓말을 했을 리는 없겠는데 내가 아마 잘못 보고 그러지나 않는지? 똑같은 여자가 있는 것을 잘못 보고 그러지! 그렇지만 어떻든 나이 젊은 여자가 여기 혼자 와 있는 것은 무슨 곡절이 있는 것이다. 아니 한양을 하러 와 있는 것인가? 우일은 한참 의욕에 싸여 멀거니 서 있으려니까 방안에서 가늘게 기침하는 소리가 나더니 부스스 일어나는 소리가 난다. 우일은 깜짝 놀라 담 모퉁이에 가서 숨었다. 방문 소리가 나더니 그 여자는 신을 신고 마당으로 내려섰다. 그는 마당 한복판에 한참 섰다가 다시 두어 번 사면을 둘러보고서 샛길로 아래 시내를 향하여 내려간다. 우일도 나무 사이에 몸을 숨겨 쫓아 내려갔다. 저 아래서 차르럭차르럭 손 씻는 소리가 나더니 또 얼굴 씻는 소리가 난다. 우일은 그 여자가 앉아서 수건을 적시는 바로 옆 나무 뒤에 숨어 섰다.
그 여자는 얼굴을 씻고 손을 씻은 뒤에 다시 일어서 멀거니 섰더니 고개를 숙이고 한숨을 쉬며 나무 사이에서 반짝거리는 별을 쳐다보고서 그 별을 껴안을 듯이 두 팔을 벌려 한껏 내밀었다가 다시 끌어들이며, "아아" 하고 옆의 사람에게까지 들리도록 소리를 내어, "저는 아무도 원망하지 않고 또한 아무것도 부끄러운 것이 없습니다. 저는 다만 하나님이 하라시는 대로 할 뿐입니다. 저의 생명을 하나님께 바쳤습니다" 하고서 한참 있다가 다시, "하나님! 그러나 저는 그이를 사랑합니다. 저의 피와 저의 생명은 그를 위하여 있습니다. 저는 그를 위하여 그의 제단 위에 저의 흠 없는 사랑을 바치려 합니다." 그리고서는 고개를 숙이고서 훌쩍훌쩍 우는 소리가 들린다. 너무 감격함은 자기 스스로 자기를 울게 하였다. "'그이'! 그이가 누구일까?" 우일은 '그이'가 알고 싶었다. "그이가 일복이가 아닌가?" 그러면 저 여자는 필연 실연자인 듯한데 그 대상 되는 사람은 누구인가? 소나무 위에서 이슬이 가끔가끔 머리 위에 떨어질 때마다 척근척근한 것이 흐릿한 감정을 청신하게 하는 동시에 어디선지 자기 몸뚱어리에서 용기가 나는 듯하다. 그는 혼자 속으로, "물어봐?" 하다가도 그 냅다 나오는 감정을 참고서, "아니지! 만일 말을 꺼냈다가 정말 저 여자가 정희가 아니면 어떻게 하게. 정희라 할지라도 나를 못 알아보면 어찌하나? 그렇지. 내일 자세히 알아본 뒤에 하자!" 하고서 다시 나무 등 뒤로 서서 그 여자의 행동만 살펴본다. 가끔가끔 나뭇잎 사이로 스쳐 지나가는 바람이 가늘게 떨 때 우수수하는 소리가 너무 고요함을 조금씩 조금씩 깨뜨린다. 그 여자는 대리석으로 깎아 세운 여신상처럼 한참이나 멀거니 서 있더니 몸을 잠깐 뒤로 틀어 고개를 돌리더니 올라갈까 말까 하는 듯이 주저주저하다가 다시 그 자리에 서 있다.
흰옷 입은 그의 흐르는 듯한 몸맵시가 새까만 암흑 속에 서 있으니, 시내에서 솟아오른 정령의 화신같이 보인다. 그러고서 몸짓을 잠깐씩 할 적마다 치마저고리의 주름살이 살근살근 울먹울먹할 때 주름살의 음영이 이리 변하고 저리 변하여 휘둘리는 곡선이 희었다 검었다 한다. 그 여자는 다시 두 손을 맞잡고서, "그만 올라갈까?" 하고서 내려오던 비탈로 다시 올라갈 때 그는 입 속으로 혼잣말로, "나는 살았으나 죽은 사람이지? 그렇지! 언제든지 일복 씨가 나를 생각지 않으시면 나는 죽은 사람이나 마찬가지니까" 할 제, 이 소리를 들은 우일은, "응? 무엇이야? 일복?" 하고 속으로 놀라면서, "그러면 정말 정희인가?" 할 제, 그 여자는 다시, "이이는 나를 여기다 혼자 맡겨 두고 어디를 가서 여태 오지 않는고?" 하다가, "그렇지. 나는 어디로든지 그 여승이 가자는 대로 가겠지만 일복 씨는 이렇게 내가 살아 있는 줄 모르시고 죽은 줄만 믿으시렷다! 그렇지. 그렇게 아시는 것이 일복 씨에게는 도리어 좋으실 터이지!" 우일은 알았다. 그 여자가 분명히 정희인 것을 알았다. 그래서 당장에, "정희 씨, 무엇요?" 하려다가, 그래도 그렇지 않아서 가만히 그 여자의 뒤를 쫓아 너른 마당 한 가운데 왔을 때 그는 가늘게 기침하여 인기척을 내었다. 별은 공중에 총총히 박히었고 시커먼 숲은 사면에 둘러 있었다. "에고!"하고 자지러지는 듯이 놀란 그 여자는 뒤를 한 번 돌아다보고서 누가 자기 뒤를 따라오는 것을 보더니 한달음에 뛰어서 방으로 들어가려 한다. 우일은 어조를 가다듬어, "여보세요! 정희 씨!" 하고서 그래도 의아하여 시험 삼아 불러 본 '정희'라는 이름이 맞았는지 맞지 않았는지 그 여자가,
"네?" 하고서 자기의 이름을 부르는 사람이 있으므로 멈칫하고 서서 반갑기도 하고 의심쩍어 흘끔 돌아다보지 않았다면 몰랐었을 것이다. "정희 씨를 이런 곳에서 뵈옵기는 참으로 뜻밖입니다" 하고 돌아서는 정희에게로 가까이 갔다. 정희는 누구인지 몰라서 겁이 나는 듯이 뒤로 물러서며, "누구세요?" 우일은, "예! 저를 몰라보시겠어요? 저는 김우일이올시다." 정희는 눈을 번쩍 뜨는 듯이, "예! 김우일 씨요! 이게 웬일입니까?" 하고서 일복이나 만난 듯이 가까이 덤벼들려다가 다시 멈칫하고 서면서, "참 오래간만이십니다" 하고서 고개를 숙이고 땅을 내려다보면서 한참 서 있더니, "참 오래간만이세요." 다시 하는 목소리에는 옛날을 생각하여 오늘을 비추어 보는 일종 금치 못한 애수의 회포가 엉키었다. "예. 뵌 지가 벌써 삼사 년이나 되나 봅니다. 그러나 어떻게 이런 곳에 와 계십니까?" 정희는 주저하였다. 말을 할 수도 없고 아니 할 수도 없었다. 말을 하자니 자기의 비밀을 세상에 알릴 터이요. 아니 말하자니 무슨 핑계가 없었다. "예, 예. 다니러 왔어요." "다니러요?" "예." "그러면 혼자 오셨나요?" "예." "언제 오셨어요?" "온 지 며칠 안 돼요." "예, 그러세요." 우일은, "저도 여기 온 지가 며칠 못 됩니다마는, 일복은 요사이 잘 있나요?" 하면서 어두운 가운데서도 정희의 기색을 살피었다. 정희는 일복이란 소리만 들어도 가슴이 괴로운 듯이, "예, 안녕하세요" 하고서는 눈을 위로 흘겨 뜨면서 우일을 바라보다가 다시 고개를 숙이더니 속마음으로 저이가 내가 물가에서 한 소리를 다 듣고서 일부러 저렇게 물어보는 것이렷다, 하는 생각을 할 때 얼굴이 홧홧하여졌다. 우일은 또다시 어떻게든지 의심나는 것을 알아보고 싶어서,
"이런 말씀을 여쭈어보는 것은 실례일는지 알 수 없습니다마는 밤마다 시냇가에 내려가시나요?" 정희는 가슴이 달랑 내려앉으며 "에쿠, 저이가 아는구나!"하고서, "그것은 어떻게 아십니까?" "날마다 뵈니까 말씀이에요." "날마다요?" "예." "오늘도 오셨어요?" "네. 뵈옵기만 할 뿐 아니라 무엇이라고 하시는 말씀까지 다 들었어요." "제가 말하는 것까지?" "예." 정희는 한참 있다가 공중을 쳐다보더니, "우일 씨는 우일 씨의 누이동생 같은 이정희의 비애를 알아주실 수가 있겠지요?" 입술이 떨리는지 목소리가 가늘어지며 떨린다. 그리고 망연히 서 있는 그의 두 눈에는 무궁한 거리에서 멀리 비추는 별빛을 반사하여 반짝거리는 눈물방울이 그 별 같이 반짝이기 시작한다. 우일은 정중한 목소리로, "그게 무슨 말씀입니까?" "저는 죽은 사람이에요. 저는 살아 있으나 죽은 사람이에요. 저의 목숨은 비록 육체의 피를 돌게 하나 저는 죽은 지 오랜 사람입니다. 그는 저의 최대의 행복을 잃었고 또는 저는 지금 세상을 속이어 이곳에 몸을 감춘 사람입니다. 물에 빠진 나로서 오늘은 잠깐 이곳에 머물렀으나 내일은 또 어디로 갈는지 모르는 사람입니다. 저를 물에서 구해 낸 여승은 저를 잠깐 이곳에 맡겨 놓고 모레에는 다시 나를 데려다가 어느 곳에 숨겨 줄는지 알 수 없습니다." 그러고서는 그대로 서 있는 정희의 두 눈에는 구슬 구슬이 눈물이 떨어진다. 이 말을 들은 우일은, "정희 씨! 제가 일복의 가장 신뢰하는 친구인 것을 알아주시죠. 그러면 저는 일복 군에게…" "고만두세요."정희는 우일의 말을 가로 끊었다. "나는 우정을 의뢰하여 사랑을 이으려 하지 않습니다. 아니라, 우정으로써 사랑을 이을 수는 없습니다. 사랑은 사랑으로야만 이을 수가 있겠지요." 이때이다.
저편에서 사람이 오는 기척이 났다. "에헴." 기침 소리는 나이 늙은 주지의 소리다. 두 사람은 깜짝 놀랐다. 삼물 장삼 자락이 어두운 저쪽에서 걸음걸이에 흩날리는 것이 희미하게 보인다. 정희는 깜짝 놀라면서, "에쿠, 우일 씨! 가세요, 어서요." 우일은, "예? 예." "밤이면 이 절 주지가 가끔가끔 저 있는 곳까지 순회하고 가요. 제가 이 절에 맡겨 있을 때까지는." 정희는 자기 방으로 들어가며 댓돌 밑까지 쫓아온 우일에게 나지막한 목소리로, "이 절 주지가 저를 구한 여승의 법사이라나요." 이것이 일복과 동진이 양순의 집에 가려던 전날 밤이었다. 동진과 일복은 엄영록의 집에 다다랐다. 일복은 여태까지 술이 깨지 않았는지 얼굴빛이 붉은 데다가 양순의 집으로 비록 자기 직접은 아닐지라도 연담을 하러 가는 것을 생각하매 부끄럽기도 하며 또 한옆으로는 한 번 허락하였던 것을 물리치고 오십이나 된 장돌뱅이에게 돈 백 원에 팔았다는 것을 생각하매 공연히 두 주먹이 쥐어졌다 펴졌다 하며 팔이 벌벌 떨린다. 그가 양순의 집에 들어가는 심리는 두 가지였다. 한 가지는 초례청에 들어가는 나이 어린 신랑 수줍어하는 듯한 그것과 또 한 가지는 흉적을 물리치려 그 소굴로 들어가는 연소무인의 의분이 넘치는 그것이었다. 동진은 먼저 마당에 들어섰다. 마루에 앉아 하루 판 돈을 세던 양순 어미는 동진을 보더니 술 항아리 옆으로 비켜 앉으며, "어서 오십시오" 하고서 인사를 한다. "괜찮은가?" 동진은 인사 대답을 하고 마루에 걸터앉아 사면을 한 번 둘러보더니, "재미가 어떤고?" "언제든지 그렇지요. 장 그렇지요"
하면서 두 눈을 더럽게 스르르 감는다. "죄다들 어디 갔는가? 아들서껀." "모르겠소. 동리에 갔는가요." "또 딸은?" 어미는 방을 가리키며, "저 방에요." 이러다가 일복이 웬일인지 뚫어지도록 자기를 들여다보면서 마루 끝에 서 있는 것을 보더니, "이리 올라오시죠" 하고서 마룻바닥을 가리킨다. 동진은 그제야 알아차린 듯이 두루마기를 휩싸고서, "올라 앉으소" 하며 일복을 권하는 듯이 쳐다본다. 일복은 허리 굽혀 사례를 하고, "예" 하며 걸터앉았다. 동진은 담배를 피워 물고, "그런데 술이나 한잔 주게나그려." 어미는 잔을 씻고 안주를 담더니 미안한 듯이 빙긋 웃으며, "안주가 있어야죠. 에그, 맨 술만 잡숫나요?" 하고서 두 잔을 부어 놓는다. 일복은 술을 보더니 진저리나 치는 듯이 상을 찌푸리고 얼굴을 내흔들며, "에그, 나는 정말 못 먹겠어요. 지금도 머리가 아파 죽겠는데요." 그래 동진은 억지로 권하면서, "한 잔만, 꼭 한 잔만 잡수세요." "예, 정말 못 해요." "무얼 공연히 그러십니다그려. 오 - 장모에게 어여쁘게 보이려고 그러십니까?" 이 말이 떨어지자, 어미는 일복을 보더니 고개나 끄덕거리는 것 같이 곁눈으로 일복을 바라본다. 일복은 얼굴이 더욱 빨개지며 이 양반이 유일복 씨란다 하는 듯이 슬그머니 얼러맞추는 동진의 두름성 있는 말을 듣고서는 이제는 주저할 것 없다는 듯이 안심된다. 그러나 참말 먹을 수 없는 술이나마 하는 수 없이 안 받아먹을 수가 없었다. 그는 마시었다. 그리고 안주를 먹은 뒤에 뒤로 물러앉았다. 동진은 마루에 걸쳤던 두 다리를 마루 위로 올려놓으면서 부어 놓은 술을 마시더니 잔을 탁 내려놓고 안주를 씹으며,
"그런데 여보게, 내 말 한마디 할 것이 있네" 하고서 젓가락을 놓고 다시 고개를 쳐들어 양순 어미를 보면서, "그래 이번 일은 어떻게 된 셈인가? 오늘 온 것은 다름이 아냐. 그 일 때문에 온 것이야." 그 말이 나오자 양순 어미는 그 말 나오는 것이 귀찮은 듯이 공연히 딴소리하려고 앵하고 모여드는 모기를 두 손으로 날리면서, "망할 놈의 모기, 사람 못 살겠군" 하니까, 얼핏 대답하지 않는데 조금 조급한 듯이, "응? 웬일이야? 곡절을 알 수가 없으니." 동진은 재우쳐 묻는다. 양순 어미는 벌써 알아차리고서, "무엇을요?" 하면서 미안히 여기는 중에도 비웃는 듯이 씽긋 반웃음을 웃었다. "내가 자네 아들에게 청한 것 말이야?" 그때야 어미는, "예 -" 하며 긴 대답을 하고서, "나는 무엇이라고요. 참 미안한 말씀을 벌써 하려다가. 그렇지만 정혼하여 놓은 것을 어떻게 합니까?" "정혼하였어?" "예." 일복은 한 잔 술에 또 취하여 공연히 말이 하고 싶은 중에도 동진의 교섭이 점점 진전할수록 마음 조마조마한 기대를 하고 있었다. 동진은, "흥!" 하고 코웃음을 한 번 치더니, "여보게, 글쎄 그게 무슨 짓인가? 자아 여기 앉으신 이가 그 어른일세" 하며 일복을 가리키더니, "자아, 그런 생각 하지 말고 내가 말한 것대로 이 어른에게 허락하게. 오늘은 이 어른이 직접으로 자네의 말을 들으시려고 몸소 오셨으니," 일복은 소개하는 소리를 듣고서 허리를 다시 펴고 몸을 고쳐 앉아서, "참 보기는 두어 번 보았으나 알지를 못하였소. 나는 유일복이요. 아마 이미 동진 씨에게 말씀을 들었을 듯하오."
하니까 어미는 조금 냉담하게, "참 말씀은 많이 들었습니다" 하고서 걸레로 방바닥을 훔쳤다. 동진은 조금 더 바싹 들어앉더니, "어떻게 할 터인가? 허락할 터인가?" 하니까 어미는 동진을 바라보고 태연한 웃음을 웃으면서, "무엇을 어떻게 하랍니까? 어서 술이나 드소." "술이야 먹겠지마는 그 말 대답을 해야지." "글쎄요" 하고서 일복을 가리키며, "약주 한 잔만?" 하며 주전자를 들어 먹겠느냐는 의견을 들으려 한다. "아니, 싫소. 싫어. 진저리가 나오." 일복은 손을 내저으며 고개를 돌이킨다. 동진은 한 잔을 마시더니 고개를 숙이고 젓가락으로 안주를 뒤적거리면서, "사람이란 그래서 안 되네. 어린 딸을 생각해야지. 자네가 그것은 잘못 생각하고 한 짓이지. 글쎄 이 사람아, 지금 말하자면 갓 피는 꽃봉오리 같은 젊은 딸을 오십이나 넘은 늙은 사람에게다 주다니, 안 돼. 안 될 일야" 하니까 어미는 그래도 부끄러운 듯이 고개를 숙이고서 한참 있다가, "그것도 연분이지요." "연분!" 동진은 어미를 한 번 쳐다보더니, "연분이 무슨 빌어먹을 연분인가? 그래, 젊은 딸을 늙은 놈에게 팔아먹는 것이 연분이야?" 하고 조금 어조가 불온히 나가는 것을 들은 일복은 자기까지 미안한 생각이 나서, 어미는 오죽하랴 하는 듯이 어미의 기색을 살피었다. 그러나 어미는 또 한 번 씽긋 웃더니, "그것도 다 연이 있길래 그렇게 되지요." 동진은 껄껄 웃어 쓸데없는 분격을 잘못 말한 것을 덮어 버리면서, "그렇지. 그러나 그 연을 이쪽으로 끌어와 보게그려. 그것은 자네 입에 달린 것이 아닌가?" "그러면 혼인을 무르라는 말씀이지요?" "그렇지 그래." "혼인을 무르기야 어려운 일이 아니지요." "그러면?"
"그렇지만 이번 일은 무를 형편이 되지 못해요." 동진은 어미를 흘겨보더니, "형편이 무슨 형편이야. 그까짓 놈에게 나는 싫다고 하면 제가 또 무슨 큰소리를 하려고." "그래도 못 돼요." "무엇이 못 돼?" 동진은 무엇을 알아차린 듯이 들었던 젓가락으로 소반 변죽을 '탁' 치면서, "옳지, 알겠네. 그거야 염려 말게, 이 사람아! 그까짓 것을 두고 그러나? 돈 말일세그려. 돈 때문에 그렇지? 하하, 그거야 내가 있는데도 그러는가? 아마 말하기가 부끄러워 그러나 보구려. 그거야 벌써 생각해 둔 거야." 동진은 일복을 돌아다보며, "사람이 저렇게 용렬합니다그려" 하고서 놀려먹듯 웃더니, 다시 어미를 보고서, "이 사람아, 아무리 하기로 이 어른이 돈 몇백 원이야 못 해 주실 줄 아는가?" 일복은 속으로 문제는 그것 하나면 낙착이 되리라 하면서도 혼인 이야기를 하는데 돈이라는 소리가 나는 것이 아주 불쾌하였다. 그러나 어떻든 잘 되기만 기대하는 그는, "그거야 우리도 벌써 의논한 것이 아닙니까? 그런 염려는 할 것이 없겠지요" 하고서 동진의 말에 뒷받침하였다. 그러고 나니까 반 이상의 허락을 받은 듯하여 일복은 부질없이 기꺼운 중에도 죄던 가슴이 내려앉았다.
그리고 석유남포에 켜 놓은 불빛으로 마주 앉은 어미를 볼 때 기름때 묻은 머리채를 이리저리 얼기설기하여 틀어 얹은 것과 두 발의 열 발가락이 짐승의 발같이 험상스럽게 생긴 것과 격에 맞지 않는 은가락지를 목우상의 손가락에 끼워 놓은 것 같은 것까지 반 이상은 벌써 눈에 익어 짐승 같은 발가락과 격에 맞지 않는 은가락지와 때 묻은 머리채가 벌써 자기 장모의 그것이 되고 만 듯하다. 그래서 아까 여기를 들어올 때 깨달았던 그 의분은 어디로 사라지고 잦아지는 재미에 웃음으로 꽃피는 화목한 가정에 앉은 듯할 뿐이다. 그리고 마루 밑에서 정정하고 나서는 그 집 개까지 벌써 자기 집 개가 되고 만 듯하다. 그러나 어미는 얼굴에 차디찬 정이 돌면서, "고만두세요" 하며 고개를 내두르는 두 눈에는 어떠한 여성에게서든지 볼 수 있는 암상궂은 광채가 나면서, "저는 돈도 바라지 않고요, 아무것도 싫어요. 상사람은 상사람끼리 혼인을 해야지 후환이 없어요." 일복은 다시 어미를 보았다. 그러고서는 양을 보려다가 여우를 본 것 같이 적지 않은 낙망이 되면서도, 그러나 한 번 더 다지는 수작이려니 하고서 일복은 있는 말솜씨를 다 내어, "그러면 내가 상사람 노릇을 하지" 하니까 동진도 잠깐 웃다가, "이 사람아, 양반하고 혼인해서 후환 있을 것이 무엇인가?" 어미는, "어떻든 저 어른에게 내 딸 드릴 수는 없어요" 하면서 일복을 원망이나 있는 듯이 가리킨다. 동진은 기가 막힌 듯이 허허 웃고서, "그것은 또 어째서?" "왜든지요." "말을 해야지?" "말요?" "그래." "그 말해 무엇 하게요? 안 하는 것이 좋지요." "무슨 말인데 못 할 것이 무엇이야. 알기나 하세그려." "어떻든 저는 저의 딸을 아무리 나이 늙은 장돌뱅이라도 그 사람에게 주는 것이 좋아요." 일복은 다시 살이 에이는 듯한 불쌍한 정과 피가 끓는 듯한 분노가 가슴에서 일어난다.
그리고서 가끔가끔 방 안에서 크게 못 하는 가는 양순의 기침 소리를 들을 때 일복은 그 어여쁜 양순을 수염이 짐승의 털 같이 나고 수욕이 입 가장자리와 두 눈에서 낙수 지듯 하는 그놈의 장돌뱅이가 이리 발 같은 두 손을 넓게 벌리고 자기의 만족을 채우려고 덤벼드는 듯할 때 악 소리를 치면서 덤벼들어 그놈을 당장에 죽여 흠 없고 깨끗한 양순을 구해 내고 싶었다. 그는 그것을 생각할 때마다 온몸을 진저리 치듯 떨었다. 그래서 그는 저도 모르게, "무어요? 그것은 어째 그렇소?" 하고서 바싹 가까이 다가앉았다. 어미는, "예, 예. 그것은 아무리 나이 젊고 얌전하고 재주 있는 당신이라도 남의 목숨을 끊게 한 어른에게는 드릴 수가 없단 말이에요." 일복의 머릿속에는 번개같이 정희가 보였다. 정희! 일복은 아무 말도 못 하고 벙벙히 천장만 바라보고 앉았었다. 그의 입은 무엇으로 풀 발라 봉한 듯하였다. 이 말을 들은 동진은 눈 크게 뜨며 어미를 쥐어지를 듯이, "무어야? 누가 사람을 죽게 해?" 하니까 어미는 태연한 얼굴로, "꽃 같은 젊은 아가씨를 죽게 한 이가 누구십니까?" 하며 일복을 쳐다본다. 일복은 그 자리에 엎드러질 듯이 낙망하였다. "여보!" 일복의 목소리는 떨리더니 조금 있다가 다시, "동진 씨!" 하려니까 어미는 하려던 말을 채 마치지 못한 듯이, "흥, 물에 빠진 귀신은 사라지지도 않고 언제든지 등 뒤에 따러 다닌답니다. 그런 이에게 딸을 줘요!" 동진은 아무 말이 없었다. 일복은 고개를 숙이고 한참이나 앉았더니, "여보! 내가 이 말을 하지 않으려 하였으나 하는 수 없이 하오. 그런데 동진 씨!" 말에 눈물이 마룻바닥에 떨어진다. "동진 씨! 나의 마음을 말하려 하나 그 말이 없고 귀를 가졌으나 들어 줄 사람이 없습니다. 여보세요. 만일 나를 죄인으로 생각하고 자기의 딸을 줄 수가 없거든, 줄 수가 없거든 말씀이어요…" 일복은 갑자기 고개를 들더니 사면을 한 번 물끄러미 바라보고서,
"저에게 주지는 않을지라도 제발 오십 살 먹은 장돌뱅이에게는 주지 말어 달라고 해 주세요" 하고서는 그 자리에 엎드러져 울었다. 그러려니까 그 어미는 다시 깔깔 웃으면서, "별 걱정을 다 하십니다그려. 내 딸이지 당신의 딸은 아니지요. 내 딸은 언제든지 내 맘대로 하렵니다." 이 말을 들은 일복은 벌떡 일어나 두 주먹을 쥐고서 어미에게 달려들며, "이 아귀야! 딸의 피를 빨아먹는 독사야! 너 같은 것들은 모두 한 번에…" 하고서 발길을 들려 하니까 동진이 덤벼들어 말리면서, "고만두십쇼. 고만두세요. 그것을 그러시면 무엇 합니까?" 어미는 분해서 씩씩하며, "무어요? 아귀요? 내가 아귀여요? 어째 내가 아귀요?" 하고 말대답하려니까, 동진은 호령하면서, "가만있어! 무엇이라 지껄여?" 일복은 눈물을 씻으면서, "에- 분해요. 내가 죽더라도 저런 짐승 같은 것은 살려 두기가 싫어요." 그날 밤이다. 일복과 동진이 양순의 집에서 나간 지 한 시간이 지난 열 한 시이다. 누구인지 시커먼 옷을 입고 머리에 검은 수건을 두른 사람 하나가 양순의 집 뒤 언덕을 기어오르더니 사면을 둘러보고서 다시 그 집 뒷담을 살금살금 기어간다. 무엇인지 기다란 막대기로 이리저리 위아래를 조사하더니 중턱을 손에 단단히 쥐고서 뒤창을 향하여 걸어가다가 무엇이 부스럭하기만 하여도 멈칫하고 서 있다가 소리가 그친 뒤에야 다시 걸어간다. 사면은 적적 고요한 밤인데 공중 위에서 유성 하나가 비스듬히 공중을 금 긋는 듯이 흐르고 별들까지 속살대는 소리를 그친 듯하다. 영호루 나루에 가로놓인 다리에 물결치는 소리가 차르럭거리며 풀 속에 곤히 자는 벌레를 잠 깨우는 것이 오늘 밤의 정적을 깨뜨리는 것이다.
그 검은 옷 입은 사람은 뒤창에 와서 가만히 엎드려 한참이나 그 속을 엿듣더니 손가락에 침을 발라 창구멍을 뚫고서 그 속을 들여다본다. 그러고서는 무엇을 생각하더니 다시 뒤를 돌아보았다. 저쪽에는 버드나무 두어 개가 하늘을 꿰뚫을 듯이 정적 속에 서 있다. 그는 다시 뒤를 돌아 앞마당으로 나왔다. 그리고 마루로 올라와 뒷방을 엿보고 안방을 들여다보았다. 처마에 잠자던 제비 새끼가 찌르륵하는 바람에 그는 멈칫하고서 뒤를 돌아보다가 다시 건넌방으로 소리 없이 건너가서 손에 든 총을 옆에 놓고서 머리에 쓴 것을 벗었다. 그는 말할 것도 없이 일복이었다. 일복은 이불도 덮지 않고 가로누운 양순을 가만히 흔들었다. 그의 손이 그의 보드라운 살에 닿을 때, 그는 간지러운 불쌍함을 깨달았다. 그러고서 지금 이때부터는 여기 누운 이 여자와 끝없이 갈 것을 생각하매, 공연히 세상일이 비애롭고 한스러웠다. "일어나!" 오기를 기다렸는지 양순은 쌍꺼풀진 두 눈을 반짝 뜨더니 꿈꾸는 사람처럼, "에구, 오셨네." "일어나! 어서!" 양순의 손을 붙잡고 뒤를 돌아다보는 일복의 손은 떨리었다. "가야지!" 일복의 목소리는 전판에 구르는 구슬같이 떨리었다. "어서! 어서!" 그러나 양순은 일복의 목을 껴안으며, "여보세요, 정말 가요?" 하고서 소리 없이 운다. "그러면 가야지. 가지 않고 어떻게 해?" 하고 양순을 달래듯이, "울지 말어, 응! 남이 알면은 어떻게 하게." 양순은 고개를 더욱 일복의 가슴에 비비면서, "어디로 가요?" 양순은 어린애처럼 온몸을 발발 떤다. "어디로든지." 일복은 또 한 번 안방을 건너다보았다. 양순의 울음은 복받쳐 오르며, "여보세요. 저는 할 수가 없어요" 하고서 침을 한 번 삼키었다.
일복은 병 앓는 어린애를 안은 어머니가 귀엽고도 불쌍히 여겨 내려다보는 듯이 양순을 내려다보며 혼자 마음으로 "네가 아직 집을 떠나 보지 못해서 집을 떠나기가 싫어서 그러는구나?" 하였다. "그러면 어떻게 해? 어서 가야지? 응?" "가기 싫거나 집을 떠나기가 싫어서 그러는 것이 아니에요." "그럼?" "어제까지는 제가 당신을 따라서 어디까지든지 가려 하였어요. 그러나 오늘은 다만 당신이 죽여 주기만 기다릴 뿐이에요." "무어야?" 일복은 소리가 커졌는지 의심하여 다시 문밖을 내다보고서, "그런 소리 말고 어서 가!" 일복은 울고 싶도록 섭섭 하고 분하였다. "그러면 너의 마음이 하룻밤 사이에 변하였구나?" 하면서 웅크러뜨릴 듯이 양순을 껴안았다. 양순은 일복의 허리를 안고 몸은 어리광처럼 좌우로 흔들며 기막힌 목소리로, "아녜요, 아녜요." "그러면 어째 그래?" 양순은 한참이나 주저하다가, "저는 장돌뱅이에게로 가는 수밖에 없어요." 일복은 양순을 몸에 붙은 거머리나 떼는 것처럼 두 손으로 밀치고 얼굴을 물끄러미 들여다보더니, "무어야? 장돌뱅이에게로?" "…" 일복은 양순을 손에서 뿌리치며, "에 - 더러운 년! 그러면 여태까지 네가 나를 생각한다는 것이 다 거짓말이었구나. 너의 그 새빨간 입으로 같이 가자, 한 것도 다 거짓말이었지?" 하자 개가 다시 킹킹 짖는다. 안방에서 잠자던 어미가 개소리에 잠이 깼다가 건넌방에서 인기척이 있는 것을 듣고서, "그 누구요?" 하고 드러누워서 건넌방을 바라본다. 이 소리를 들은 일복은 얼핏 옆에 놓았던 사냥총을 들고 아무 말 없이 안방 동정만 살피었다. 어미는 그래도 담벼락에 어룽대는 그림자가 이상하므로 옆에서 자는 자기 아들을 깨운다. "얘, 얘야." 코를 골고 자던 엄영록이라는 놈이 부스스 돌아누우며 응응할 뿐이다. "응, 일어나거라, 일어나." 그래도 대답이 없다. 어미는 혼자 일어나 건넌방에 누가 왔는지 알려고 가만가만히 마루로 건너간다.
일복은 가슴이 떨리고 손이 떨리고, 다리가 떨린다. 그리고 그의 눈에는 아무것도 보이지 않고, 보이는 것이라고는 그 앞에 선 양순 어미뿐이다. 그리고 그 양순 어미는 여적의 괴수나 힘 많은 짐승같이 보이는 동시에 자기의 몸이 지금 당장에 그 여적의 괴수 같고 짐승 같은 양순 어미에게 해를 당할 것같이 보인다. 그래서 그는 침착지 못한 마음으로서 최후의 수단으로 자기가 보신용으로 가져온 사냥총을 들었다. 그러나 그 총부리는 떨렸다. "이 짐승 같은 년, 꿈적 말어. 끽소리만 해 보아라. 그대로 쏠 터이니." 어미는 '에구머니' 한 소리에 그대로 마룻바닥에 주저앉아 벌벌 떤다. 일복은 이것을 보고서 아까 그 여적의 괴수나 사나운 짐승을 본 듯한 생각은 어디론지 없어지고 땅에서 꿈지럭거리는 지렁이같이 더럽고 징그러운 중에도 아무 힘도 없는 것을 알아차렸을 때 그는 웬일인지 세계를 정복한 듯한 용기와 자신이 생기었다. 그래서 그가 "꿈적 말어" 소리를 지를 때 자기가 생각지도 못하던 큰 소리가 자기의 폐와 성대를 과도로 떨리게 하며 나왔다. 안방에서 자던 엄영록이 이 소리에 깨었다. 굴속에 잠들었던 사자와 같이 그는 툭툭 털고 일어나 문밖을 내다보더니 한달음에 마루로 뛰어나와, 채 일복은 보지 못하고 어미의 떠는 것을 보고서, "이게 웬일인고?" 하니까 어미는 그저 덜덜 떨면서 건넌방을 가리키며, "저, 저" 할 뿐이다. 일복은 또 총을 엄영록에게 들이대며, "너는 웬 짐승이냐? 이놈! 꿈적 말어. 죽고 싶거든 덤벼라!" 일복은 으레 그놈도 항복하려니 하였다.
그러고서 그 조그마한 여적의 자식쯤이야 그대로 꼼짝 못 하리라 하였더니, 일복의 예상은 틀리었다. 엄영록이란 담 크기로 동리에 유명한 놈이다. 그는 태연히 나서더니 한참이나 일복의 눈을 바라보다가 재빠르게 옆에 놓여 있는 방칫돌을 들었다. 양순은 방 한 귀퉁이에 서서 일복의 행동만 살핀다. 엄영록은 일복에게 덤비어든다. 이것을 본 일복은 자기의 손에 그것을 보호할 만한 무기가 있는 것을 알기는 알면서 황망하고도 무서운 생각이 나서 총부리가 떨리기 시작하였다. "어디 놔 봐라! 놔!" 하고 소리를 지른다. 일복은 황급한 가운데 그놈의 팔을 향하여 한방 놓았다. 팔에 들렸던 방칫돌은 쾅 하고 떨어지며, 떨면서 앉아 있는 어미의 가슴을 눌렀다. "에구, 사람 살리우" 소리가 나더니, 어미는 그 자리에 자빠졌다. 이것을 당한 엄영록은 붉은 피가 뚝뚝 떨어지는 팔로 옆에 찼던 장도를 빼어 들었다. 그러고서는 자기의 용기와 힘을 다하여 일복에게 덤벼든다. 일복의 총부리는 떨린다. 그가 사람의 신음하는 소리와 또는 마룻바닥에 떨어져 흐르는 사람의 피를 볼 때 그의 몸이 아니 떨리는 곳이 없고 그의 눈길이 닿는 곳이 떨리지 않는 곳이 없었다. 그러나 자기의 목숨을 빼앗으려고 입을 벌리고 덤벼드는 엄영록을 볼 때 그는 총을 아니 놓을 수가 없었다. 그래서 함부로 자기의 정신을 다 차려 두 방을 놓았으나 밤중에 이슬찬 공기를 울리는 총소리는 다만 담벼락을 뚫고서 지나 나갈 뿐이다. 일복은 엄영록에게 총부리를 잡혔다. 그러고서는 엄영록의 단도 쥔 손이 일복의 허리를 스치더니 일복은 정신없이 그 자리에 쓰러졌다. 엄영록은 칼을 마루에 내버리는 듯이 휙 던지며,
"흥, 다 무엇이냐? 되지 않은 녀석! 총? 총이 무슨 일이 있어?" 양순은 일복이 넘어지는 것을 보더니 그대로 덤벼들어 얼싸안고서, "여보세요, 일어나세요" 하면서 일복의 몸을 흔들어 죽은 데서 깨려 한다. 이것을 본 엄영록은, "흥" 하고 비웃더니, "얘, 그 정신 없는 짓 좀 하지 마라. 죽었어, 죽어! 죽은 사람을 붙잡고 네가 암만 그러면 무엇 하니?" 양순은 죽었다는 말에 실신이 되도록 놀라, "에!" 하고서 자기 오라버니 한 번 보고서 일복의 얼굴 한 번 들여다보았다. "오라버니." "왜 그래?" 양순의 눈에서는 애소의 눈물이 떨어지며, "이이를 다시 살려 주세요." "무어야? 허허, 죽은 사람을 다시 살려 주어?" "네! 살려 주세요. 제가 할 말이 있어요." 엄영록은 핀잔주듯이, "이 어리석은 계집년아! 그따위 생각 말고, 자! 송장이나 치워서 너의 오라비 죄나 벗게 해!" "오라버니!" 양순은 두 손을 모으고 신명께 기도나 하는 듯이 자기 오라버니를 쳐다보면서, "저이를 죽이지 마시고 나를 죽이셨다면 좋았을 것을…" 할 때 일복은 눈을 떴다. 그는 그때야 자기 옆구리가 아픔을 깨달았다. 그리고 고개를 돌이켜 옆을 볼 때 거기에는 양순이가 고개를 숙이고 울고 있었다. 그는 몸에 칼을 맞고서도 마음속에도 어서어서 양순을 데리고 도망할 생각뿐이었다. 그래서 힘을 다하여 벌떡 일어서며, "가! 어서 가!" 하고 양순의 손을 잡아끌려 할 때 그의 신경은 교란하여져서 눈에는 남폿불이 보이기도 하고 마당이 보이기도 하고 자빠진 양순 어미가 보이기도 한다.
그리고 그의 눈앞에 양순 어미의, 자빠진 늙은 계집의 히들히들한 살이 보일 때 그는 눈을 가리고 싶도록 무섭게 더러웠었다. 그러고서는 죄 묻은 검은 남루를 누가 자기 몸 위에 씌워 주는 것 같아서 그는 몸서리를 치고 벌벌 떨다가 그 어미가 으스스한 신음 소리를 내고서 뒤쳐누울 때 그는 미친 사람같이 무서운 웃음소리를 내면서 뒤로 물러섰다. 그러고서는 다섯 손가락을 벌리고서 그 어미를 뜯어먹을 듯이 들여다보다가 다시, "양순! 가! 어서 가! 날이 밝기 전에!" 하며 연한 양순의 가는 팔을 잡아끈다. "가! 가!" 양순은 아무 말 없이 일어서서 끄는 대로 끌려간다. 이 꼴을 서서 보고 있던 엄영록이라는 놈이 성큼 한 발짝 나서면서 양순을 홱 뺏으면서, "어디를 가?" 하고 가로 나선다. "못 가!" 이 꼴을 당한 일복은 엄영록을 한참이나 바라보다가, "엠" 하고 이를 악물며 덤빌 때 그의 전신을 맹화 같은 분노가 사르는 듯하였다. "안 놓을 터이냐?" 일복은 엄영록의 팔을 잡고 양순을 빼앗으려 할 때 엄영록은 완강한 주먹으로 일복의 가슴을 탁 밀치는 바람에 일복은 그대로 건넌방 구석에 나자빠지자, 머리를 놓여 있던 총대에 맞아 눈앞에 번갯불이 번쩍하는 것 같고 정신이 없어 온 천지가 팽팽 내돌리며 콧속에서는 쇳내가 난다. 그는 한참 정신을 차리다가 다시 벌떡 일어나려 할 때 그의 방바닥을 짚으려는 손이 총부리를 만지게 되었다. 그럴 때 그는 무슨 신통한 도리를 발견한 듯이 속마음에 옳지 하는 생각이 났다. 그러고서 그 총을 들고 일어서려 할 때 귓결에 엄영록이란 놈이 양순의 팔을 끌며, "가자, 어서 가" 하며,
"어머니를 일으켜야지" 하는 소리를 듣고서, 그는 다시 벌컥 분기가 치밀어 올라오며, "에 이놈아, 어디를 가?" 하고 일어서자, 한 방을 놓은 총소리와 함께 엄영록은 마루 끝에서 마당으로 굴러떨어졌다. 이것을 본 양순은 일복에게 달려들었다. 그에게는 일복이 자기 오라버니 죽이는 것을 보고서 얼마나 일복이 무서웠는지 알 수 없으나 그래도 그 무서움을 없이 할 만큼 안전한 피난처는 일복밖에 없었다. 그러나 엄영록이 쓰러지는 것을 본 그 찰나에 일복의 머릿속에는, "살인!" 이라는 소리가 들려 오며 그는 혼자 속으로, "인제는 정말 사람을 죽이었는가?" 하면서 덤벼드는 양순도 본체만체 그는 그대로 멀거니 섰다가 엄영록이 자빠진 것을 가까이 와서 들여다보더니, "에!" 소리를 지르고 그 자리에 기절하다시피 놀라 자빠지더니, 다시 일어서서 고개를 돌이켜 양순을 보더니, 양순의 마음을 위로나 하는 듯이 빙긋 웃을 때 감출 수 없이 일어나오는 무서운 마음은 그 웃음을 살인광이 사람의 피를 보고 웃을 때와 같이 음침하고도 으스스한 웃음을 만들었다. 그래도 일복은 두 눈에 피가 올라와 불같은 빛이 나는 눈망울로 양순을 보며, "가야지! 어서 가! 남에게 들키기 전에." 양순은 아무 말도 못 하고 가만히 서 있다가, "여보세요" 하며 일복을 애연하고도 떨리는 목소리로 부를 때, "어서 가! 어서! 어서." 일복은 황망히 사면을 둘러보며 재촉할 제 그의 다리는 떨리었다. 그러나 양순은, "저는 갈 수가 없어요" 하며 붙잡으려는 손을 피하여 몸을 이리로 돌이켰다. "저는 가고 싶어도 할 수가 없거니와…"
하면서 속마음으로 생각하기를, "저이는 진정으로 나를 사랑하지! 그러나 나는 저이를 사랑할 수는 없다. 내가 비록 저이를 잊지는 못한다고 할지라도 내가 저이를 따라서 갈 수는 없지. 저이는 자기의 사랑하는 이를 죽게 한 자이지? 그리고 우리 오라버니를 죽인 자이지?" 한참 있다가 또다시 생각하기를, "그렇지만 나는 저이 없이는 살 수가 없지" 하고서 일복을 한참 또다시 보더니, "저는 당신을 따라갈 수는 없어요" 할 때 피 묻은 허리를 한 손으로 쥔 일복은, "무어야? 갈 수가 없어?" "네! 저를 이 자리에서 저 우리 오라버니처럼 쳐 죽여 주세요." "안 될 말! 안 될 말이다!" 그는 미친 사람같이 소리를 지르더니, "어서 가자! 어서 가!" 할 제 양순은 그 옆에 떨어진 일복의 피 묻은 칼을 집어 일복을 주며, "여보세요, 제가 당신을 생각지 않는 것이 아니며 또는 같이 가기 싫어서 그런 것이 아닙니다. 저는 당신을 따라감보다도 당신의 칼에 죽기를 바랍니다." 그의 목소리는 비장하였다. 그리고 다시, "나는 남의 사랑을 빼앗아 자기를 복스럽게 하기는 원치 않아요. 당신을 위하여 죽은 이의 사랑을 빼앗으려 하지는 않아요" 하고는 떨어지는 눈물로써 발등을 적시다가 다시, "자" 하고 칼을 내밀면서 일복을 향하여, "당신께서도 무슨 결심이 있으시겠지요" 하고서 속적삼을 풀어헤친 양순의 젖가슴은 백옥같이 희다. 일복은 무의식하게 그 칼을 받아 들 때 그에게 모든 것이 절망인 것을 알았다. 그러고서는 그래도 맨 마지막 희망, 즉 양순을 데리고 사랑의 나라로 도망을 갈 줄 알았다가, 오늘에 그 사랑인 양순이가 가기를 거절할 때 그는 이를 악물었다.
그리고 '엥' 소리를 치고 온몸을 부르르 떨 때는 모든 비분이 엉키고 덩지가 되어 나중에는 이 세상의 모든 것을 저주하고 싶은 동시에 그것을 참지 못하여 일어나는 본능적 잔인성이 그의 칼자루를 단단히 쥐게 하고서 절대의 자유로서 그의 생명을 좌우할 수 있는 양순이 자기 팔에 안기어서 흐트러진 머리카락이 창백한 이마를 어려 덮었고, 다시는 뜨지 않으리라고 결심한 두 눈이 비장하게 감기어 있으며 맺힌 마음으로 악물은 붉은 입술이 하얀 두 이 사이에 으스러지도록 물려 있어 자기의 전 생명을 바치고 있는 양순을 내려다볼 때 그는 자기의 모든 원망을 한꺼번에 몰아다가 한칼 끝에 모아 연약한 양순을 그대로 찌르려 하였다. 그러나 그가 눈을 감고 칼을 들어 양순의 가슴을 찌르려 하다가 그는 이런 것을 깨달았다. '누가 남의 칼날에 말없이 자기 생명을 바치는 자이냐?' 할 때 그는 모든 희열과 또는 애인에 대한 경건한 감사의 마음이 생기면서 그는 다시 한번 최후를 기다리는 양순을 안았다. 그러고서는 뜨거운 눈물이 떨어지면서, "참사랑을 알 때는 그 생의 여유가 찰나를 두고 다투지 않지는 못하는가?" 그리고는 눈물이 어린 눈으로 자기의 손에 든 칼을 볼 때 멀리서 사람의 기척이 들렸다. 그는 황급한 마음이 다시 나서, 다시 눈을 감고 칼을 들어 양순의 심장을 향하여 힘껏 칼날이 쑥 들어갔을 정도로 찔렀을 때 자기 팔에 안긴 양순은 팔딱하더니 두 팔 두 다리에 힘을 잃었다. 그러나 그가 고개를 돌이키고 감히 바로 양순을 보지를 못할 때 자기 손에 피 묻은 것을 보았으나 그래도 양순이 어쩐지 참으로 죽은 것 같지 않아서 또다시 한번 그의 가슴 정중을 내리찔렀다. 이번에는 아까와 같이 손이 떨리지 않고 아까와 같이 지긋지긋하지가 않고 아까와 같이 감히 손이 내려가지 않지 않고 한번에 내려갔다. 그의 칼이 양순의 가슴에 박혀 잠깐 바르르 떨 때는 또 한 번 양순이가 몸을 팔딱하고 목구멍 속으로 연적에 들어가는 물방울 소리 같은 소리를 낼 적이다. 그는 칼을 잡아 빼었다. 흰 옥판에 붉은 피를 흘리는 듯이 새어 나온다. 그는 그것을 보고서 그래도 양순이 죽은 것 같지 않아 못 견디겠다.
'이왕 죽여 주면 완전히 죽여 주어야지' 하는 생각이 나면서 그는 또 칼을 들었다. 그리고 이번에는 아무 지긋지긋함이나 애처로움이나 참기 어려운 잔인성이 조금도 없고 대리석상을 쪼아 내는 석공과 같이 아무 감정도 그는 깨닫지 못하였다. 그는 다시 그의 허리를 찔렀을 때 양순은 조금도 팔딱하지 않고 그대로 곤포쪽 같이 일복의 팔에 매달려 있을 뿐이었다. 일복은 그제야 양순이 죽은 것을 안 뜻이 마루 위에다 양순의 시체를 놓고서 그래도 연연한 정이 미진한 듯이 그의 팔과 그의 다리를 만져 보았다. 그러자 또 한 번 수군수군하는 사람의 소리를 들었다. 그는 여태까지 잊었던 공포가 다시 일어나며 이리하지도 저리하지도 못하고 허둥할 제 그는 혼자, "살인했어! 예끼, 내가 살인하다니, 그렇지만 양순을 죽였지!" 중얼거리면서 부엌으로 툇마루로 왔다 갔다 하더니, "그렇지! 그래!" 하고서 성냥을 득 긋더니 처마 끝과 나뭇더미에 불을 붙이고서는 미친 사람처럼 집 뒤를 돌았다. 그러자 사람 죽이는 것은 모르고, 달아나는 것만은 개란 놈이 쫓아오며 짖으매 그는 손에 들었던 칼로써 개란 놈의 허구리를 찔러 그대로 쓰러뜨리고 한걸음에 강 다리를 건넜을 때 그 모래톱에 쓰러졌다. 그는 다시 일어나 물가에 가서 물을 마시고 풍 현을 올라섰다. 입에서 단내가 나고 허리가 끊어지는 듯하다. 땀은 온 전신에 폭포같이 흐른다. 그가 고개 마루턱에 올라서서 뒤를 돌아다보매 멀리 외로이 서 있는 양순의 집에는 불이 붙어 뱀 혀 같은 불길이 이 귀퉁이 저 귀퉁이를 날름날름하고 있다. 이것을 본 일복은 뜯어먹던 미끼의 흐른 피를 입 가장자리에 흘린 짐승처럼 잔인한 웃음을 크게 웃으면서,
"아! 악마의 전당! 요귀의 소굴! 내가 너를 불 지른 것이 아니다! 옛날의 소돔이 불에 탄 것 같이 너의 운명이 너를 불에 타게 한 것이다." 그는 풍현을 넘어섰다. 굼실굼실한 산 그림자가 안동읍을 눈앞에 가려 버렸다. 그는 달아나면서도 혼자 중얼거리기를, "고운사로 가야지! 우일에게로!" 한달음에 송고개를 지나 다랫들에 다다랐을 때 그는 다시 엎어졌다. 그는 개울의 물을 마셔 정신을 차린 후에 다시 노루고개를 넘었다. 토각골을 지날 때는 아무리 흥분된 그일지라도 요귀의 토굴을 지나는 것 같이 머리끝이 으쓱하여지지 않을 수가 없었다. 도적 많고 제일 무섭기로 유명한 토각골을 지난 그는 토지동을 지나갈 제 먼 동리에서 닭이 울기 시작하였다. 다시 톡갓재를 지날 때 그는 그곳이 안동과 의성이 북남으로 경계가 지어지는 곳인 줄을 알고서, 자기 고향 의성을 바라보았다. 그는 거기에서 잠깐 다리를 쉬었다. 그는 땅 위에 누워서 하늘의 별을 쳐다보았다. 풀냄새는 사면에서 코가 알싸하도록 나고 축축한 이슬은 홧홧 달아오르는 상처를 시원하게 식힌다. 그는 누워서 먼 창공에서 반짝이는 작고 큰 별들을 보다가 다시 벌떡 일어나며, "어서 가야지. 어떻든 가고 보아야 한다." 그는 다시 풀 냄새를 맡을 수 있으며 다시 창공에 반짝이는 별들을 보지 못하리라고 생각지는 못하였다. 그가 다시 힘을 다하여 매기골에 왔을 때는 멀리서 개가 짖는다. 그는 다시 지동골을 지나 고운사 어귀까지 와서, 안동서 여기가 삼십 리, 겨우 세 시간에 왔다. 그가 여기가 고운사이지 할 때, 여태까지 참았던 신체의 맥이 풀리며 그대로 길바닥에 쓰러졌다. 땀과 피가 섞이어 붉고 누른 물이 온몸을 적시었다. 그는 다시 일어서려 하였다. 그러나 의식은 똑똑하나 일어서지를 못하였다.
그래 그는 넘어진 어린아이가 일으켜 주기를 기다리는 듯이 한참 고래를 숙이고 엎드렸을 때, 때 없이 약한 마음이 자기 가슴으로 지나갈 때 그는 우일을 소리쳐 부르고 싶었다. 그는 다시 고개를 들어 나무가 우거진 틈으로 절집을 살필 때 옆에서 물 흐르는 소리를 듣고서 다시 산 듯이 벌떡 일어나려 하다가 다시 쓰러지려 할 때 그는 허리를 짚고서 꿋꿋이 버티고 섰다. 그리고 비슬비슬 걸어서 물소리를 찾아 물을 먹으러 시냇가로 갔다. 그는 그대로 엎드려 물을 마시었다. 두 모금 세 모금 물을 마신 후에 그는 고개를 들고 다시 일어나 양쪽의 나무가 흥예문을 튼 듯한 너른 길을 얼마인지 걸어와서 층계돌을 모은 데 걸려 넘어져 이마가 깨지었다. 그리고 다시 한 층을 오르려다가 무릎을 벗기었다. 그는 또다시 일어서려 하였으나 일어서지를 못하고 그대로 쓰러져 몸을 이리 굴리고 저리 굴리며 고통에 신음하다가 다시 번듯이 누웠을 때 그는 생각하였다. 자기의 육체가 자기의식을 행사치 못하니 아마 이제 나의 생명이 끊어질 시간이 가까웠나 보다. 그러면 나의 벗 우일도 만나 보지도 못하고 이 자리에서 죽나 보다 할 때 암흑 속에서 우는 벌레의 소리와 샘물의 중앙중앙 흐르는 소리가 바람 밑에서 살락살락하는 나뭇잎의 떠는 소리나 자기 손에 만져지는 가슬가슬한 모래들이나 콧속에 맡아지는 물기가 있는 흙냄새. 멀리서 자기의 임종을 못 하는 듯한 뻐꾸기의 소리. 이 모든 것을 그는 이 몇 찰나 사이에 마지막 듣고 보지나 않는가 하였다. 그는 그것을 생각할 때, "아니다. 마지막으로라도 우일을 만나야 한다." 하고서 맨 나중 힘을 다하여 일어섰다.
그러고서 다시 저쪽 가운루가 어두컴컴한 속에 희미하게 보일 때, 그는 그쪽을 향하여 달음질하려 하였으나 그의 다리는 힘없이 떨리고 그의 옆구리는 지구를 차고 가는 듯이 무거웠다. 그러나 그가 한 다리를 내어놓으려 할 때 바로 자기 눈앞에는 우일과 정희가 와서 섰다. 일복은, "아, 우일 군!" 하고서 그의 가슴에 그대로 안기며 다시 옆에서 자기를 무서운 듯해하는 정희를 보고서, "아! 정희?" 하고서 꿈이나 아닌가 하는 의아한 눈으로 그를 비킬 때, "이게 웬일인가?" 하고 자기의 몸을 잡는 사람은 분명한 우일이었다. 그러나 너무나 의외 일에 그는 꿈이나 아닌가 하고서 두 사람의 얼굴을 물끄러미 들여다볼 때 정희도 그때야 안 듯, "아! 일복 씨" 하고서 덤벼들려 하니까 일복은 다시 힘없이 우일의 팔에 힘없이 턱 안기며, "아! 정희의 환영이다! 환영이다!" 하면서 우일을 쳐다보며, "우일 군! 정희의 환영! 저기 정희의 환영!" 하고서 아무 소리 없이 우일의 팔에서 실신을 해 버렸다. 이 말을 들은 정희는 일복의 가슴에 엎드러지며, "일복 씨! 저는 환영이 아니라 정체입니다. 저는 일복 씨의 아내인 정희입니다!" 우일은 일복을 무릎에 뉘었다. 그리고서 그의 얼굴과 피를 씻으며, "이게 웬일인가?" 하고서 다시 그의 허리를 만지다가 다시 눈을 크게 뜨며 깜짝 놀라면서, "이 사람아 어디서 칼에 맞았으니, 도적을 만났는가?" 하고 십 분이나 넘게 주물렀을 때 일복은 겨우 눈을 떠 우일을 보며 입에서 잘 나오지도 않는 소리로, "여보게 나, 나는 사람을 죽였네!" 우일은, "응? 무어야?" 하며 사면을 둘러보고서, "그래, 어떻게, 무슨 일로?" "나는 나의 애인을 죽였다! 그러나 나는 죽지를 않았다. 그러나 그때는 가까웠다." 하고서,
"여보게, 나의 가슴을 좀 문질러 주게" 하고서는 그의 눈에서는 눈물이 비 오듯 하였다. 그러나 그의 목소리는 점점 풀이 죽어지며, "나의 눈물은 우리 정다운 친구를 마지막으로 작별하는 눈물이다!" 우일의 눈에서도 눈물이 나왔다. 정희는 또다시 일복을 잡으며, "일복 씨! 저에게 다만 한마디 말씀이라도 아내라고 불러 주세요!" 할 때 일복은 다시 정희를 물끄러미 바라보더니 고개를 내두르며, "환영은 언제든지 환영! 죽은 정희의 환영! 죽음을 찰나 앞에 둔 나로서도 그런 어리석은 짓은 하지 못하겠다…" 하고서 우일의 팔에 힘 있게 몸을 비틀 때 심장의 고동은 정지하고 말았다.
잎잎이 비를 바라나 오늘도 그렇다. 풀잎은 먼지가 보얗게 나풀거린다. 말뚱한 하늘에는 불더미 같은 해가 눈을 크게 떴다. 땅은 닳아서 뜨거운 김을 턱밑에다 풍긴다. 호미를 옮겨 찍을 적마다 무더운 숨을 헉헉 뿜는다. 가물에 조잎은 앤생이다. 가끔 엎드려 김매는 이의 코며 눈퉁이를 찌른다. 호미는 퉁겨지며 쨍 소리를 때때로 낸다. 곳곳이 박힌 돌이다. 예사 밭이면 한번 찍어 넘길 걸 서너 번 안 하면 흙이 일지 않는다. 콧등에서, 턱에서 땀은 물 흐르듯 떨어지며 호밋자루를 적시고 또 흙에 스민다. 그들은 묵묵하였다. 조밭 고랑에 쭉 늘어 박혀서 머리를 숙이고 기어갈 뿐이다. 마치 땅을 파는 두더지처럼······. 입을 벌리면 땀 한 방울이 더 흐를 것을 염려함이다. 그러자 어디서 말을 붙인다. "어이 뜨거워, 돌을 좀 밟았다가 혼났네." "이놈의 것도 밭이라고 도지를 받아 처먹나." "이제는 죽어도 너와는 품앗이 안 한다."고 한 친구가 열을 내더니, "씨값으로 골치기나 하자고 도루 줘버려라." "이나마 없으면 먹을 게 있어야지!" 덕만이는 불안스러웠다. 호미를 놓고 옷깃으로 턱을 훑는다. 그리고 그편으로 물끄러미 고개를 돌린다. 가혹한 도지다. 입쌀 석 섬. 보리, 콩, 두 되의 소출은 근근 댓 섬. 나눠 먹기도 못 된다. 본디 밭이 아니다. 고목 느티나무 그늘에 가리어 여름날 오가는 농군이 쉬던 정자 터이다. 그것을 지주가 무리로 갈아 도지를 놓아먹는다. 콩을 심으면 잎 나기가 고작이요. 대부분이 열지를 않는 것이었다. 친구들은 일상 덕만이가 사람이 병신다워, 하고 이 밭을 침 뱉어 비난하였다.
그러나 덕만이는 오히려 안되는 콩을 탓할 뿐 올해는 조로 바꾸어 심은 것이었다. "좀 쉬면서들 하세!" 한 고랑을 마치고 덕만이는 이럼서 고목 근처로 온다. 뒤 묻어 땀바가지들이 옹기종기 모여든다. 돌 위에 한참 앉아 쉬더니 겨우 생기가 좀 돌았다. 곰방대들을 꺼내 문다. 혹은 대를 들고 담배 한 대 달라고 돌아치며 수선을 부린다. "북새가 드네. 올 농사 또 헛하나 보다." 여러 눈이 일제히 말하는 시선을 더듬는다. 바람에 아른거리는 저편 버덩의 파란 벼잎을 이윽히 바라보았다. 염려스러이······. 젊은 상투는 무척 시장하였다. 따로 떨어져 쭈그리고 앉았다. 고개를 푹 기울이고는 불평이 요만이 아니다. "제미붙을, 배고파 일 못하겠네!" "허기져 죽겠는걸, 허리가 착 까부러지는구나!" 옆에서 받는다. "디 땀을 흘리고 에누리 없이 일할 수 있나? 진흥회 아니라 제 할아비가 온대도!" 하고 또 뇌더니 아무도 대답이 없으매, "개좆도 없는 놈에게 호포는 올려도 곁두리만 안 먹으면 산 담그래!" 어조를 높여 일동에게 맞장을 청한다. "너는 그래도 괜찮아, 덕만이가 다 호포를 내려고." 뚝 건달 뭉태는 콧살을 찡그리고 비웃으며 바라본다. 너나 내가 촌뜨기들이 떠들어 뭣하리 그보다, "여보게, 오늘 참 들병이 온 것을 아나?" 이 말에 나이 찬 총각들은 귀가 번쩍 띄었다. 기쁜 소식이다. 그 입을 뻔히 쳐다보며 뒷말을 기다린다. 반갑기도 하려니와 한편으로는 의아하였다. 한창 바쁜 농시방극에 뭘 바라고 오느냐고 다 같은 질문이다. 그것은 들은 체 만 체 뭉태는 나무에 비스듬히 자빠져서 하늘로 눈만 껌벅인다. 그리고 홀로 침이 말라 칭찬이다. "말갛고 살집 좋아라. 내려 씹어도 비린내도 없을걸! 제일 그 볼기짝 두두룩한 것이······." "나이는?"
"스물둘, 한창 폈더라!" "놈팡이 있다?" 예제서 슬근슬근 죄어들며 묻는다. "없어, 남편을 잃고서 홧김에 들병으로 돌아다니는 판이라네!" "그러면 많이 돌아 먹었구먼?" "뭘 나이를 봐야지 숫배기더라." "얘 좋구나, 한잔 먹어보자." 이쪽저쪽서 수군거린다. 풍년이나 만난 듯이 야단들이다. 한구석에 앉았던 덕만이가 일어서 오더니 뭉태를 꼭 찍어간다. 느티나무 뒤로 와서, "형님, 남편 없소?" "그럼 정말이지!" "나 좀 장가들여 줘. 한턱내리다." 뭉태의 눈치를 훑는다. 의형이라 못할 말 없겠지만 그래도 어쩐지 얼굴이 후끈하였다. "염려 말게, 그러나 돈이 좀 들걸!" 개울 건너서 덕만 어머니가 온다. 점심 광주리를 이고 더워서 허덕인다. 농군들은 일어서 소리치며 법석이다. 호밋자루를 뽑아 호미 등에다 길군악을 치는 놈도 있다. "점심, 점심이다. 먹어야 산다!" 저녁이 들자, 바람은 산들거린다. 뭉태는 제집 바깥뜰에 보릿짚을 깔고 앉아서 동무 오기를 고대하였다. 덕만이가 제일 먼저 부리나케 내달았다. 뭉태 옆에 와 궁둥이를 내려놓으며 좀 머뭇거리더니, "아까 말이 진짜요. 꼭 장가 좀 들여줘요." "글쎄 나만 믿어. 설사 자네에게 거짓말하겠나." "형님만 믿우, 꼭 해줘요." 하고 다지고, "내, 내 닭 팔거든 호미씨셋날 단단히 한턱하리다." 하고 또 한 번 굳게 다진다. 낮에 귀띔해 왔던 젊은 측들이 하나둘 모인다. 약속대로 고스란히 여섯이 되었다. 모두 일어서서 한 덩어리가 되어 수군거린다. 큰일이나 치러 가는 듯 이러자 저러자 의견이 분분하여 끝이 없다. 어떻게 해야 돈이 덜 들까가 문제다. 우리가 막걸리 석 되만 사 가지고 가자, 그래 계집더러 부으라고, 나중에 얼마간 주면 고만이다.
하니까 한편에선 그러지 말고 그 집으로 가서 술을 대구 퍼먹자, 그리고 시치미 딱 떼고 나오면 하고 우기는 친구도 있다. 그러나 뭉태는 말하였다. 계집을 우리 집으로 부르자. 소주 세 병만 가져오래서 잔 풀이로 시키는 것이 제일 점잖아······. 술값은 각추렴으로 할까 혹은 몇 사람이 술을 맡고 그 나머지는 안주할까를 토의할 제 덕만이는 선뜻 대답하였다. 오늘 밤 술값은 나 혼자 전부 물겠다고. 그리고 닭도 한 마리 내겠으니 아무쪼록 힘써 잘해 달라고 뭉태에게 다시 당부하였다. 뭉태는 계집을 데리러 거리로 나갔다. 덕만이는 조금도 바로 오라고 경계하였다. 그리고 제집을 향하여 개울 언덕으로 올라섰다. 산기슭에 내를 앞두고 놓였다. 방 한 칸, 부엌 한 칸, 단 두 칸을 돌로 쌓아 올려 이엉으로 덮은 집이었다. 식구는 모자뿐. 아들이 일을 나가면 어머니도 따라 일찍 나갔다. 동네로 돌아다니며 일자리를 찾았다. 그리고 온종일 방아품을 팔아 밥을 얻어다가 아들을 먹여 재우는 것이 그들의 살림이었다. 딸은 선채를 받고 놓았다. 아들 장가들일 예정이던 것이 빚 구멍 깊기에 시나브로 녹여버리고, "그까짓 며느리쯤은 시시하여요." 하고 남들에는 겉을 꺼리지만, "언제나 돈이 있어 며느리를 좀 보나!" 돌아서 자탄을 마지않는 터이다. 반드시 장가는 들어야 한다. 덕만이는 언덕 밑에다 신을 벗었다. 그리고 큰 몸집을 사리어 사뿐사뿐 집엘 들어섰다. 방문이 벌떡 나가떨어지고 집안이 휑하다. 어머니는 자는 모양 닭장 문을 조심해 열었다. 손을 집어넣어 손에 닿는 대로 허구리께를 슬슬 긁어주었다. 팔아서 등걸잠방이 해 입는다는 닭이었다. 한 손이 재빠르게 모가지를 움켜잡자 다른 손이 날갯죽지를 움키려 할 제 그만 빗나갔다.
한 놈이 풍기니까 뭇놈이 푸드덕하며 대구 골골거린다. 별안간, "훼! 홰! 이 망할 년의 씨발 난 놈의 고양이!" 하고 줴박는 듯 이 방에서 튀어나오는 기색이더니, "다 쫓았어요. 염려 말고 주무셔요!" 하니까, "닭장 문 좀 꼭 얽어라." 소리 뿐으로 다시 조용하다. 그는 무거운 숨을 돌렸다. 닭을 옆에 감추고 나는 듯 튀어나왔다. 그리고 뭉태 집으로 내달으며 그의 머리에 공상이 한둘이 아녔다. 뭉태가 예쁘달 때엔 어지간히 출중한 계집일 것이다. 이런 걸 데리고 술장사한다면 그 밖에 더 클 수는 없다. 두어 해만 잘하면 소 한 마리쯤은 낙자 없이 떨어진다. 그리고 아들도 곧 낳아야 할 텐데 이게 무엇보다 큰 걱정이었다. 뭉태는 얼간하였다. 들병이를 혼자 껴안고 물리도록 시달린다. 두꺼운 입술을 일그러뜨리며, "요것아, 소리 좀 해라, 아리랑 아리랑." 고갯짓으로 계집의 엉덩이를 두드린다. 좁은 봉당이 꽉 찼다. 상 하나 희미한 등장을 복판에 두고 취한 얼굴이 청승궂게 죄어 앉았다. 다 같이 눈들은 계집에서 떠나지 않는다. 고억에서 벼룩은 들끓으며 등허리 정강이를 대고 뜯어간다. 그러나 긁는 것은 사내의 체통이 아니다. 꾹 참고 제 차지로 계집 오기만 눈이 빨개 손꼽는다. "술 좀 천천히 붓게요." "그럼 이걸로 밤새요? 없으면 같이는 자지요!" 계집은 곁눈을 주며 생긋 웃어 보인다. 덩달아 맹입이 맥없이 그리고 슬그머니 뻥긴다. 얼굴 까만 친구가 얼마 벼르다가 말고 담배 한 개를 피워 올린다. 그리고 우격으로 끌어당겨 남 보란 듯이 입을 맞춘다. 계집은 예사로 담배를 받아 피고는 생글거린다. 좌중은 배알이 상했다.
양궐련 바람이 시다는 둥 이왕이면 속곳 밑 들고 인심 쓰라는 둥 별별 핀잔이 다 들어온다. "돌려라 돌려, 혼자만 주무르는 게야?" 목이 마르듯 사방에서 소리를 지르며 눈을 치켜 뜬다. 이 서슬에 계집은 일어서서 어디로 갈지를 몰라 술병을 들고 갈팡거린다. 덕만이는 따로 떨어져 봉당 끝에 구부리고 앉았다. 애꿎은 담배통만 돌에다 대구 두드린다. 암만 기다려도 뭉태는 저만 놀뿐 인사를 아니 붙인다. 술은 제가 내련만 계집도 시시한지 눈을 들떠 보지 않는다. 그렇게 이때까지 말 한마디 못 건네고 홀로 끙끙 앓는다. 봉당 아래 하얀 귀여운 신이 납죽 놓였다. 덕만이는 유심히 보았다. 돌아앉아서 남이 혹시 보지나 않나 살핀다. 그리고 흐드러진 시커먼 흙발에다 그 신을 뀌고는 눈을 지그시 감아보았다. 계집의 신이다. 다시 벗어 제 발에 끼워 넣고는 짝 없이 기뻐한다. 약물같이 개운한 밤이다. 버들 사이로 달빛은 해맑다. 목이 터지라고 맹꽁이는 노래 부른다. 암수 놈이 의좋게 주고받는 사랑의 노래였다. 이 소리를 들으매 불현듯 울화가 터졌다. 여지껏 누르고 눌러오던 총각은 쿠더분한 울분이 모조리 폭발하였다. 에이 하치못한 인생! 하고 제 몸을 책하고 난 뒤 계집의 앞으로 달려들어 무릎을 꿇었다. 두 손을 공손히 무릎 위에 얹었다. 그 행동이 너무나 쑥스럽고 남다르므로 벗들은 눈이 컸다. "뵈기는 아까부터 봤으나 인사는 처음 여쭙니다." 하고 죽어가는 음성으로 억지로 봉을 뗐다. 그로는 참으로 큰 용기다. "저는 강원두 춘천군 신면 중리 아랫말에 사는 김덕만입니다. 울 아버지가 성이 광산 김갑니다." 두 손을 자꾸 비비더니,
"어머니하고 단 두 식굽니다. 하치 못 한 사람을 찾아주셔서 정말 고맙습니다. 저는 서른넷인데도 총각입니다." "?" 계집은 영문을 몰라 어안이 벙벙하다가, "고만이올시다." 하며 이마를 기울여 절하는 것을 볼 때 참았던 고개가 절로 돌았다. 그리고 터지려는 웃음을 깨물다 재채기가 터져버렸다. "일테면 인사로군? 뭘 고만이야. 더 허지." 여기저기서 킥킥거리다. 그런 인사는 좀 뒀다 하자고 핀잔이 들어온다. 모처럼 한 인사가 실패다. 그는 그 자리에서 일어나지도 못하고 얼굴이 벌게서 고개를 숙인 채 부처가 되었다. 새벽녘이다. 달이 지니 바깥은 검은 장막이 내렸다. 세 친구는 봉당에 곯아떨어졌다. 술에 취한 게 아니라 어찌 지껄였던지 흥에 취하였다. 뭉태, 덕만이, 까만 얼굴, 세 사람이 마주 보며 앉았다. 제가끔 기회를 엿보나 맘대로 안되매 속만 탈 뿐이다. 뭉태는 계집의 어깨를 잔뜩 부여잡고 부라질을 한다. 실상은 안 취했건만 독단 주정이요 발광이다. 새매같이 쏘다가 계집 귀에다 눈치 빠르게 수군거리곤 그 옆구리를 꾹 찌르고, "어이 술 췌. 소피 좀 보고 옴세." 벌떡 일어서 비틀거리며 싸리문 밖으로 나간다. 좀 있더니 계집이 마저 오줌 좀 누고 오겠노라고 나가버린다. 덕만이는 실쭉하니 눈만 둥글린다. 일이 내내 마음에 어그러지고 말았다. 그다지 믿었던 뭉태도 저 놀 구멍만 찾을 뿐으로 심심하다. 그리고 오줌은 만드는지 여태들 안 들어온다. 수상한 일이다. 그는 벌떡 일어서 문밖으로 나왔다. 발밑이 캄캄하다. 더듬어 가며 잿간, 낟가리, 나뭇더미 틈바귀를 샅샅이 내려 뒤졌다. 다시 발길을 돌리어 근방의 밭고랑을 뒤지기 시작하였다. 눈에서 불이 난다. 차차 동이 튼다. 젖빛 맑은 하늘이 품을 벌린다.
고운 봉우리, 험상궂은 봉우리, 이쪽저쪽서 하나둘 툭툭 불거진다. 손뼉 같은 콩잎은 이슬을 머금고 우거졌다. 스칠 새 없이 다리에 척척 엉기며 물을 뿜는다. 한동안 해갈을 하고서 밭 한복판 고랑의 콩잎에 가린 옷자락을 보았다. 다짜고짜로 달려들었다. 그러나, "이게 무슨 짓이지요? 아까 뭐라고 말했지요?"하고는 저로도 창피스러워 두어 칸 거리에서 다리가 멈칫하였다. 의형이라고 믿었던 게 불찰이다. 뭉태는 조금도 거침없었다. 고개도 안 돌리며, "저리 가. 왜 사람이 눈치를 못 채고 저 뻔새야." 화를 천둥같이 내지른다. 도리어 몰리니 기가 안 막힐 수 없다. 말문이 막혀 먹먹하다. "그래 철석같이 장가들여 주겠다고 할 제는 언제요?" 하고 지지 않게 목청을 돋웠다. "술값 내세요. 가게요!" 손을 벌릴 때, "나하고 안 살면 술값 못 내겠어요." 하고는 끝대로 배를 튀겼다. 눈은 눈물이 어리어 야속한 듯이 계집을 쏘았다. 계집은 술 먹고 술값 안 내는 경우가 뭐냐고 중언부언 떠든다. 나중에는 내가 술 팔러 왔지! 당신의 아내가 되러 온 것이 아니라고 좋게 타이르기까지 되었다. 뭉태는 시끄러웠다. 술값은 내가 주마 하고 계집의 팔을 이끌어 콩포기를 헤집고 길로 나가버린다. 시위도 좀 해봤으나 최후의 계획도 틀렸다. 덕만이는 아주 낙담하고 콩밭 복판에 멍하니 서서 그들의 뒷모양만 배웅한다. 계집이 길로 나서자, 눈이 빠지게 기다리던 깜둥이 총각이 또 달려든다. 이것을 보니 가슴은 더욱 쓰라렸다. 동무가 빤히 지키고 서 있는데도 끌고 들어가는 그런 행세는 또 없을 게다 눈물은 급기야 꺼칠한 윗수염을 거쳐 발등으로 줄줄 흘렀다.
이 집 저 집에서 일꾼 나오는 것이 멀리 보인다. 연장을 들고 밭으로 논으로 제각기 흩어진다. 아주 활짝 밝았다. 덕만이는 금시로 콩밭을 튀어나왔다. 잿간 옆으로 달려들며 큰 돌멩이를 집어 들었다마는 눈을 얼마 감고 있는 동안 단념하였는지 골 창으로 던져버렸다. 주먹으로 눈물을 비비고는, "살재도 나는 이젠 안 살 터요!" 하고 잿간을 향하여 소리를 질렀다. 그리고 제집으로 설렁설렁 언덕을 내려간다. 그러나 맹꽁이는 여전히 소리를 끌어올린다. 골 창에서 가장 비웃는 듯이 음충맞게 "맹!" 던지면 "꽁!" 하고 간드러지게 받아넘긴다.
김 군! 수삼 차 편지는 반갑게 받았다. 그러나 나는 한 번도 회답하지 못하였다. 물론 군의 충정에는 나도 감사를 드리지만, 그 충정을 나는 받을 수 없다. 박 군! 나는 군의 탈가를 찬성할 수 없다. 음험한 이역에 늙은 어머니와 어린 처자를 버리고 나선 군의 행동을 나는 찬성할 수 없다. 박 군! 돌아가라. 어서 집으로 돌아가라. 군의 부모와 처자가 이역 노두에서 방황하는 것을 나는 눈앞에 보는 듯싶다. 그네들이 의지할 곳은 오직 군의 품밖에 없다. 군은 그네들을 구하여야 할 것이다. 군은 군의 가정에서 동량이다. 동량이 없는 집이 어디 있으랴? 조그마한 고통으로 집을 버리고 나선다는 것이 의지가 굳다는 박 군으로서는 너무도 박약한 소위이다. 군은 ××단에 몸을 던져 ×선에 섰다는 말을 일전 황군에게서 듣기는 하였으나 그렇다 하여도 나는 그것을 시인할 수 없다. 가족을 못 살리는 힘으로 어찌 사회를 건지랴. 박 군! 나는 군이 돌아가기를 충정으로 바란다. 군의 가족이 사람들 발아래서 짓밟히는 것을 생각할 때! 군의 가슴인들 어찌 편하랴. 김 군! 군은 이러한 말을 편지마다 썼지? 나는 군의 뜻을 잘 알았다. 내 사랑하는 내 가족을 위하여 동정하여 주는 군에게 내 어찌 감사치 않으랴? 정다운 벗의 충고에 나는 늘 울었다. 그러나 그 충고를 들을 수 없다. 듣지 않는 것이 군에게는 고통이 될는지? 분노가 될는지? 나에게 있어서는 행복일지도 알 수 없는 까닭이다. 김 군! 나도 사람이다. 사랑과 정이 있는 사람이다.
나의 목숨 같은 내 가족이 유린 받는 것을 내 어찌 생각지 않으랴? 나의 고통을 제삼자로서는 만분의 일이라도 느낄 수 없을 것이다. 나는 이제 나의 탈가한 이유를 군에게 말하고자 한다. 여기에 대하여 동정과 비난은 군의 자유이다. 나는 다만 이러하다는 것을 군에게 알릴 뿐이다. 나는 이것을 군이 아니면 다른 사람에게라도 알리지 않고는 견딜 수 없는 충동을 받는 까닭이다. 그러나 나는 단언한다. 군도 사람이니 나의 말하는 것을 부인치는 못 하리라. 김 군! 내가 고향을 떠난 것은 오 년 전이다. 이것은 군도 아는 사실이다. 나는 그때 어머니와 아내를 데리고 떠났다. 내가 고향을 떠나 간도로 간 것은 너무도 절박한 생활에 시든 몸이, 새 힘을 얻을까 하여 새 희망을 품고 새 세계를 동경하여 떠난 것도 군이 아는 사실이다. -간도는 천부금탕이다. 기름진 땅이 흔하여 어디를 가든지 농사를 지을 수 있고 농사를 잘 지으면 쌀도 흔할 것이다. 삼림이 많으니 나무 걱정도 될 것이 없다. 농사를 지어서 배불리 먹고 뜨뜻이 지내자. 그리고 깨끗한 초가나 지어 놓고 글도 읽고 무지한 농민들을 가르쳐서 이상촌을 건설하리라. 이렇게 하면 간도의 황무지를 개척할 수도 있다. 이것이 간도 갈 때의 내 머릿속에 그리었던 이상이었다. 이때 나는 얼마나 기뻤으랴! 두만강을 건너고 오랑캐령을 넘어서 망망한 평야와 산천을 바라볼 때 청춘의 내 가슴은 이상의 불길에 탔다. 구수한 내 소리와 헌헌한 내 행동에 어머니와 아내도 기뻐하였다. 오랑캐령을 올라서니 서북으로 쏠려 오는 봄 세찬 바람이 어떻게 뺨을 갈기는지,
"에그 춥구나! 여기는 아직도 겨울이로구나." 어머니는 수레 위에서 이불을 뒤집어썼다. "무얼요, 이 바람을 많이 맞아야 성공이 올 것입니다." 나는 가장 씩씩하게 말하였다. 이처럼 나는 기쁘고 활기찼다. 김 군! 그러나 나의 이상은 물거품으로 돌아갔다. 간도에 들어서서 한 달이 못 되고부터 거친 물결은 우리 세 사람의 앞에 기탄없이 몰려왔다. 나는 농사를 지으려고 밭을 구하였다. 빈 땅은 없었다. 돈을 주고 사기 전에는 일 평의 땅이나마 손에 넣을 수 없었다. 그렇지 않으면 지나인의 밭을 도조나 타조로 얻어야 한다. 일년내 중국 사람에게서 양식을 구워 먹고 도조나 타조를 지으면 가을 추수는 빚으로 다 들어가고 또 처음 꼴이 된다. 그러나 농사라고 못 지어 본 내가 도조나 타조를 얻는 데야 일 년 양식 빚도 못 될 것이고 또 나 같은 시로도(아마추어)에게는 밭을 주지 않았다. 생소한 산천이요, 생소한 사람들이니, 어디가 어쩌면 좋을는지? 의논할 사람도 없었다. H라는 촌 거리에 셋방을 얻어 가지고 어름어름하는 새에 보름이 지나고 한 달이 넘었다. 그 새에 몇 푼 남았던 돈은 다 불려 먹고 밭은 고사하고 일자리도 못 얻었다. 나는 팔을 걷고 나섰다. 이리저리 돌아다니면서 구들도 고쳐 주고 가마도 붙여 주었다. 이리하여 호구하게 되었다. 이때 H 장에서는 나를 온돌장이(구들 고치는 사람)라고 불렀다. 갈아입을 의복이 없는 나는 늘 숯검정이 꺼멓게 묻은 의복을 벗을 새가 없었다. H 장은 좁은 곳이다. 구들 고치는 일도 늘 있지 않았다. 그것으로 밥 먹기는 어려웠다. 나는 여름 불볕에 삯으로 김도 매고 꼴도 베어 팔았다.
그리고 어머니와 아내는 삯방아 찧고 강가에 나가서 부스러진 나뭇개비를 주워서 겨우 연명하였다. 김군! 나는 이때부터 비로소 무서운 인간고를 느꼈다. 아아, 인생이란 과연 이렇게도 괴로운 것인가? 하는 것을 나는 생각하게 되었다. 나는 나에게 닥치는 풍파 때문에 눈물 흘린 일은 이때까지 없었다. 그러나 어머니가 나무를 줍고 아내가 삯방아를 찧을 때! 나의 피는 끓었으며 나의 눈은 눈물에 흐려졌다. "에구, 차라리 내가 드러누워 앓고 있지, 네 괴로워하는 꼴은 차마 못 보겠다." 이것은 언제 내가 병들어 신음할 때 어머니가 울면서 하신 말씀이다. 이것을 무심히 들었던 나는 이때에야 이 말의 참뜻을 느꼈다. "아아, 차라리 나의 고기가 찢어지고 뼈가 부서지는 것은 참을 수 있으나, 내 눈앞에서 사랑하는 늙은 어머니와 아내가 배를 주리고 남의 멸시를 받는 것은 참으로 견디기 어렵구나!" 나는 이렇게 여러 번 가슴을 쳤다. 나는 밤이나 낮이나, 비 오나 바람이 치나 헤아리지 않고 삯으로 김을 매고, 삯 심부름, 삯 나무, 무엇이든지 가리지 않았다. "오늘도 배고프겠구나, 아침도 변변히 못 먹고… 나는 너 배 주리잖는 것을 보았으면 죽어도 눈을 감겠다." 내가 삯일을 하다가 늦게 돌아오면 어머니는 우실 듯이 말씀하셨다. 그러나 나는 흔연하게, "배는 무슨 배가 고파요." 대답하였다. 내 아내는 늘 별말이 없었다. 무슨 일이든지 시키는 대로 조용하고 아무 소리 없이 순종하였다. 나는 그것이 더욱 불쌍하게 생각되었다. 나는 어머니보다는 아내 보기가 퍽 부끄러웠다. "경제의 자립도 못 되는 내가 왜 장가를 들었누?" 이것이 부모의 한 일이지만 나는 이렇게도 탄식하였다. 그럴수록 아내에게 대하여 황공하였고 존경하였다.
어떻게 하면 살 수 있을까? …이러한 생각은 이때 내 머리를 몹시 때렸다. 이때 나에게는 부지런한 자에게 복이 온다고 하는 말이 거짓말로 생각되었다. 그 말을 지상의 격언으로 굳게 믿어 온 나는 그 말에 도리어 일종의 의심을 하게 되었고 나중은 부인까지 하게 되었다. 부지런하다면 이때 우리처럼 부지런함이 어디 있으며 정직하다면 이때 우리 식구같이 정직함이 어디 있으랴? 그러나 빈곤은 날로 심하였다. 이틀 사흘 굶은 적도 한두 번이 아니었다. 한번은 이틀이나 굶고 일자리를 찾다가 집으로 들어가니 부엌 앞에서 아내가(아내는 이때 아이를 배어서 배가 남산만 하였다.) 무엇을 먹다가 깜짝 놀란다. 그리고 손에 쥐었던 것을 얼른 아궁이에 집어넣는다. 이때 불쾌한 감정이 내 가슴에 떠올랐다. '…무얼 먹을까? 어디서 무엇을 얻었을까? 무엇이길래 어머니와 나 몰래 먹누? 아! 여편네란 그런 것이로구나! 아니 그러나 설마… 그래도 무엇을 먹던데….' 나는 이렇게 아내를 의심도 하고 원망도 하고 밉게도 생각하였다. 아내는 아무 말 없이 어색하게 머리를 숙이고 앉아서 씩씩하다가 밖으로 나간다. 그 얼굴은 좀 붉었다. 아내가 나간 뒤에 나는 아내가 먹다가 던진 것을 찾으려고 아궁이를 뒤지었다. 싸늘하게 식은 재를 막대기에 뒤져내니 벌건 것이 눈에 띄었다. 나는 그것을 집었다. 그것은 귤껍질이다. 거기엔 베먹은 잇자국이 났다. 귤껍질을 쥔 나의 손은 떨리고 잇자국을 보는 내 눈에는 눈물이 괴었다. 김 군! 이때 나의 감정을 어떻게 표현하면 적당할까? 오죽 먹고 싶었으면 오죽 배고팠으면, 길바닥에 내던진 귤껍질을 주워 먹을까! 더욱 몸 비잖은 그가!
아아, 나는 사람이 아니다. 그러한 아내를 나는 의심하였구나! 이놈이 어찌하여 그러한 아내에게 불평을 품었는가? 나 같은 간악한 놈이 어디 있으랴. 내가 양심이 부끄러워서 무슨 면목으로 아내를 볼까? 이렇게 생각하면서 나는 느껴 가며 눈물을 흘렸다. 귤껍질을 쥔 채로 이를 악물고 울었다. "야, 어째 우느냐? 일어나거라. 우리도 살 때 있겠지, 늘 이렇겠느냐." 하면서 누가 어깨를 친다. 나는 그것이 어머니인 것을 알았다. 나는, "아이고 어머니, 나는 불효외다." 하면서 어머니의 발을 안고 자꾸자꾸 울고 싶었다. 그러나 나는 아무 소리 없이 가슴을 부둥켜안고 밖으로 나왔다. '내가 왜 우누? 울기만 하면 무엇 하나? 살자! 살자! 어떻게든지 살아 보자! 내 어머니와 내 아내도 살아야 하겠다. 이 목숨이 있는 때까지는 벌어 보자!' 나는 이를 갈고 주먹을 쥐었다. 그러나 눈물은 여전히 흘렀다. 아내는 말없이 울고 선 내 곁에 와서 손으로 치마끈을 만지작거리며 눈물을 떨어뜨린다. 농삿집에서 길러 난 아내는 지금도 어찌 수줍은지 내가 울면 같이 울기는 하여도 어떻게 말로 위로할 줄은 모른다. 김 군! 세월은 우리를 위하여 여름을 항상 주지 않았다. 서풍이 불고 서리가 내리기 시작하였다. 찬 기운은 헐벗은 우리를 위협하였다. 가을부터 나는 대구 장사를 하였다. 삼 원을 주고 대구 열 마리를 사서 등에 지고 산골로 다니면서 콩과 바꾸었다. 그러나 대구 열 마리는 등에 질 수 있었으나, 대구 열 마리를 주고받은 콩 열 말은 질 수 없었다.
나는 하는 수 없이 삼사십 리나 되는 곳에서 두 말씩 두 말씩 사흘 동안이나 져왔다. 우리는 열 말 되는 콩을 자본 삼아 두부 장사를 시작하였다. 아내와 나는 진종일 맷돌질을 하였다. 무거운 맷돌을 돌리고 나면 팔이 뚝 떨어지는 듯하였다. 내가 이렇게 괴로울 적에 해산한 지 며칠 안 되는 아내의 괴롬이야 어떠하였으랴? 그는 늘 낯이 부석부석하였다. 그래도 나는 무슨 불평이 있는 때면 아내를 욕하였다. 그러나 욕한 뒤에는 곧 후회하였다. 콧구멍만 한 부엌방에 가마를 걸고 맷돌을 놓고 나무를 들이고 의복을 걸고 하면 사람은 겨우 비비고 들어앉게 된다. 뜬 김에 문창은 떨어지고 벽은 눅눅하다. 모든 것이 후줄근하여 의복을 입은 채 미지근한 물 속에 들어앉은 듯하였다. 어떤 때는 애써 갈아 놓은 비지가 이 뜬 김 속에서 쉬어 버렸다. 두붓물이 가마에서 몹시 끓어 번질 때에 우윳빛 같은 두붓물 위에 버터 빛 같은 노란 기름이 엉기면(그것은 두부가 잘될 징조다.) 우리는 안심한다. 그러나 두붓물이 희멀끔해지고 기름기가 돌지 않으면 거기에만 시선을 쏘고 있는 아내의 낯빛부터 글러 가기 시작한다. 초를 쳐보아서 두붓발이 서지 않고 매캐지근하게 풀려질 때는 우리의 가슴은 덜컥한다. "또 쉰 게로구나! 저를 어쩌냐?" 젖을 달라고 빽빽 우는 어린아이를 안고 서서 두붓물만 들여다보시던 어머니는 목멘 말씀을 하시면서 우신다. 이렇게 되면 온 집안은 신산하여 말할 수 없는 울음, 비통, 처참, 소조한 분위기에 싸인다. "너 고생한 게 애달프구나! 팔이 부러지게 갈아서… 그거(두부) 팔아서 장을 보려고 태산같이 바랐더니…." 어머니는 그저 가슴을 뜯으면서 운다. 아내도 울듯 울듯이 머리를 숙인다.
그 두부를 판 대야 큰돈은 못 된다. 기껏 남는 데야 이십 전이나 삼십 전이다. 그것으로 우리는 호구한다. 이십 전이나 삼십 전에 어머니는 운다. 아내도 기운이 준다. 나까지 가슴이 바짝바짝 조인다. 그날은 하는 수 없이 쉰 두붓물로 때를 에우고 지낸다. 아이는 젖을 달라고 밤새껏 빽빽거린다. 우리의 살림에는 어린것도 귀찮았다. 울면서 겨자 먹기로 괴로운 대로 또 두부를 해야 한다. 그러나 이번에는 땔나무가 없다. 나는 낫을 들고 떠난다. 내가 낫을 들고 떠나면 산후 여독으로 신음하는 아내도 낫을 들고 말없이 나를 따라나선다. 어머니와 나는 굳이 만류하나 아내는 듣지 않는다. 내 손으로 하는 나무이건만 마음 놓고는 못 한다. 산 임자에게 들키면 여간한 경을 치지 않는다. 그러므로 우리는 황혼이면 산에 가서 도적 나무를 하여 지고 밤이 깊어서 돌아온다. 아내는 이고 나는 지고 캄캄한 밤에 산비탈로 내려오다가 발이 미끄러지거나 돌에 채면 곤두박질하여 나뭇짐 속에 든다. 아내는 소리 없이 이었던 나무를 내려놓고 나뭇짐에 눌려서 버둥거리는 나를 겨우 끄집어 일으킨다. 그러나 내가 나뭇짐을 지고 일어나면 아내는 혼자 나뭇짐을 이지 못한다. 또 내가 나뭇짐을 벗고 아내에게 이어 주면 나는 추어 주는 이 없이는 나뭇짐을 질 수 없다. 하는 수 없이 나는 어떤 높은 바위에 벗어 놓고(후에 지기 편하도록) 아내에게 이어 준다. 이리하여 산비탈을 내려오면, 언제 왔는지 어머니는 애를 업고 우들우들 떨면서 산 아래서 기다리시다가도, "인제 오니? 나는 너 또 붙들리지나 않는가 하여 혼이 났다." 하신다.
이때마다 내 가슴은 저렸다. 나는 이렇게 나무 도적질을 하다가 중국 경찰서에까지 잡혀가서 여러 번 맞았다. 이때 이웃에서는 우리를 조소하고 경찰에서는 우리를 의심하였다. "흥, 신수가 멀쩡한 연놈들이 그 꼴이야, 어디 가 일자리도 구하지 않고. 그 눈이 누래서 두부 장사 하는 꼬락서니는 참 더러워서 못 보겠네. 불알을 달고 나서 그렇게야 살 리?" 이것은 이웃 남녀가 비웃는 소리였다. 그리고 어떤 산 임자가 나무 잃은 고발을 하면 경찰서에서는 불문곡직하고 우리 집부터 수색하고 질문하면서 나를 때린다. 그러나 나는 호소할 곳이 없었다. 김 군! 이러구러 겨울은 점점 깊어 가고 기한은 점점 박두하였다. 일자리는 없고… 그렇다고 손을 털고 앉았을 수는 없었다. 모든 식구가 퍼러퍼래서 굶고 앉은 꼴을 나는 그저 볼 수 없었다. 시퍼런 칼이라도 들고 하루라도 괴로운 생을 모면하도록 그네들을 쿡쿡 찔러 없애고 나까지 없어지든지, 그렇지 않으면 칼을 들고 나서서 강도질이라도 하여서 기한을 면하든지 하는 수밖에는 더 도리가 없게 절박하였다. 나는 일이 없으면 없으니만치, 고통이 닥치면 닥치느니 만치 내 번민은 컸다. 나는 어떤 날은 거의 얼빠진 사람처럼 눈을 감고 깊은 생각에 잠긴 일이 있었다. 이때 내 머릿속에서는 머리를 움실움실 드는 사상이 있었다. (오늘날에 생각하면 그것은 나의 전운명을 결정할 사상이었다.) 그 생각은 누구의 가르침에 일어난 것도 아니려니와 일부러 일으키려고 애써서 일어난 것도 아니다. 봄 풀싹같이 내 머릿속에서 점점 머리를 들었다. 나는 여태까지 세상에 대하여 충실하였다. 어디까지든지 충실하려고 하였다. 내 어머니, 내 아내까지도 뼈가 부서지고 고기가 찢기더라도 충실한 노력으로 살려고 하였다.
그러나 세상은 우리를 속였다. 우리의 충실을 받지 않았다. 도리어 충실한 우리를 모욕하고 멸시하고 학대하였다. 우리는 여태까지 속아 살았다. 포악하고 허위스럽고 요사한 무리를 용납하고 옹호하는 세상인 것을 참으로 몰랐다. 우리뿐 아니라 세상의 모든 사람도 그것을 의식하지 못하였을 것이다. 그네들은 그러한 세상의 분위기에 취하였었다. 나도 이때까지 취하였었다. 우리는 우리로서 살아온 것이 아니라 어떤 험악한 제도의 희생자로서 살아왔었다. 김 군! 나는 사람들을 원망치 않는다. 그러나 마주에 취하여 자기의 피를 짜 바치면서도 깨지 못하는 사람을 그저 볼 수 없다. 허위와 요사와 표독과 게으른 자를 옹호하고 용납하는 이 제도는 더욱 그저 둘 수 없다. 이 분위기 속에서는 아무리 노력하여도, 충실하여도, 우리는 우리의 생의 만족을 느낄 날이 없을 것이다. 어찌하여 겨우 연명을 한다고 하더라도 죽지 못하는 삶이 될 것이요, 그 영향은 자식에게까지 미칠 것이다. 나는 어미 품속에서 빽빽한 어린것의 장래를 생각할 때면 안타까운 감정과 분함을 금할 수 없다. 내가 늘 이 상태면(그것은 거의 정한 이치다) 그에게는 상당한 교양은 고사하고, 다리 밑이나 남의 집 문간에 버리게 될 터이니, 아! 삶을 받은 한 생명을 죄 없이 찌그러지게 하는 것이 어찌 애달프잖으며 분하지 않으랴? 그렇다 하면 그것을 나의 죄라 할까? 김 군! 나는 더 참을 수 없었다. 나는 나부터 살리려고 한다. 이때까지는 최면술에 걸린 송장이었다. 제가 죽은 송장으로 남(식구들)을 어찌 먹여 살리랴?
그러려면 나는 나에게 최면술을 걸려는 무리를, 험악한 이 공기의 원류를 쳐부수려고 하는 것이다. 나는 이것을 인간의 생의 충동이며 확충이라고 본다. 나는 여기서 무상의 법열을 느끼려고 한다. 아니 벌써부터 느껴진다. 이 사상이 드디어 나로 하여금 집을 탈출케 하였으며, 군단에 가입하게 하였으며, 비바람 밤낮을 헤아리지 않고 벼랑 끝보다 더 험한 전선에 서게 한 것이다. 김군! 거듭 말한다. 나도 사람이다. 양심을 가진 사람이다. 애정을 가진 사람이다. 내가 떠나는 날부터 식구들은 더욱 곤경에 들 줄도 나는 알았다. 자칫하면 눈 속이나 어느 구렁에서 죽는 줄도 모르게 굶어 죽을 줄도 나는 잘 안다. 그러므로 나는 이곳에서도 남의 집 행랑어멈이나 아범이며, 노두에 방황하는 거지를 무심히 보지 않는다. 아! 나의 식구도 그럴 것을 생각할 때면 자연히 흐르는 눈물과 뿌직뿌직 찢기는 가슴을 덮쳐 잡는다. 그러나 나는 이를 갈고 주먹을 쥔다. 눈물을 아니 흘리려고 하며 비애에 상하지 않으려고 한다. 울기에는 너무도 때가 늦었으며 비애에 상하는 것은 우리의 박약을 너무도 표시하는 듯싶다. 어떠한 고통이든지 참고 분투하려고 한다. 김군! 이것이 나의 탈가한 이유를 대략 적은 것이다. 나는 나의 목적을 이루기 전에는 내 식구에게 편지도 하지 않으려고 한다. 그네가 죽어도, 내가 또 죽어도…. 나는 이러다가 성공 없이 죽는다 하더라도 원한이 없겠다. 이 시대, 이 민중의 의무를 이행한 까닭이다. 아아, 김군아! 말을 다하였으나 정은 그저 가슴에 넘치누나!
인천 진남포를 왕래하는 기선 영덕환은 옹진 기린도를 외로이 뒤에 남겨놓고 검은 연기를 길게 뽑으며 서편으로 서편으로 향하여 움직이고 있다. 동쪽 하늘에 엉킨 구름 속으로 손길같이 내뽑는 붉은 햇발이 음습한 안개를 일시를 거두어 먼 산 밑에 흰 막을 드리우고 그 위로 보이는 푸른 하늘은 사람의 마음을 가볍게 한다. 마치 질곡에서 해방된 노예의 마음과 같이…. 수평선 위에 정처 없이 닿는 흰 돛 붉은 돛은 절벽에 늘어져 바람에 시달리는 소나무와 같이 외롭다. 바위에 부딪히고 부서지고 파도는 또 부딪친다. 몇 번이나… 몇 번이나… 마치 인류의 생존적 투쟁과 같이…. 여름방학을 이용하여 집으로 돌아오는 형철이는 뱃머리에 기대어 시선을 멀리 던지고 있다. 배는 마합도를 지나쳐 구미표 뒤로 살짝 보이는 불타산을 향하여 머리를 돌렸다. 자는 듯이 조용하던 배 안에는 한 사람 두 사람 칫솔을 입에 물고 나오는 것이 보인다. 그러나 선부 몇 명은 고단한 모양인지 연돌 밑에는 모자로 얼굴을 덮고 비스듬히 누워 아직 자고 있다. 형철이는 좀 이상한 감정에 눌리며 갑판 위를 천천히 걸어 삼등실 층층대를 내려왔다. 동행하는 혜경은 뱃멀미로 인하여 간밤에 몹시 시달리다가 지금은 좀 진정된 모양인지 가지고 오던 트렁크에 머리를 대고 엎드려 있다. 형철이는 그 옆에 앉아 책을 펴들고 읽으려 하였으나 정신이 집중되지 않았다. 형철의 눈꼬리는 자연히 혜경에게로 향하지 않을 수가 없는 까닭이다.
붉은 볼에 흩어진 머리카락이 일그러져 붙은 귀엽고도 어여쁜 귀밑으로 가는 허리를 지나 흐르는 풍염한 곡선은 이성의 마음을 뒤흔들 만한 절대 권력의 매력을 녹여 합친 묘선 그것이었다. 그때 갑자기 지붕 위로 이산 저산에 울리어 가슴속까지 흔들어 내는 "우"하는 기적소리에 미로에 방황하고 있던 형철이는 비로소 자기의 할 바를 깨닫게 되었다. "아! 벌써 구미포에 닿았으니 어서 내립시다." 그는 떨리는 목소리로 혜경을 향하여 겨우 내치고 혜경의 행구까지 뒤따라 들고 일어난다. "네? 벌써 닿았어요" 하고 혜경은 그의 볼에 눌어붙은 머리카락을 새끼손으로 두어 번 끌어올려 밀고 돌아앉아 거울을 들여다볼 동안에 형철이는 갑판 위로 행구를 옮긴다. 구미포의 해수욕장은 동양에서도 몇째로 가지 않는 좋은 곳이라 하여 여름이면 미국 선교사들이 오륙백 명씩 피서로 온다. 그들의 집은 그곳 봉내라 하는 높직하게 된 곳에다 이백 호가량 지었다. 그곳에서 바라보면 앞으로는 망망한 황해요 뒤로는 구불구불한 불타산이다. 형철이와 혜경이가 싼판에 옮겨 타고 기선을 떠나, 거친 물결을 넘어올 때 봉내 위 공중에 높이 달린 성조기는 가는 파동을 내고 펄펄거린다.
나는 불쌍한 조선의 아들, 당신은 가련한 조선의 딸, 이런 마음으로 가득 찬 형철이는 무심히 혜경이를 슬쩍 보자 눈물이 어리어지고 말았다. 방학에 집으로 내려온 형철이는 해변을 스치고 건너오는 맑은 공기의 오존을 힘껏 들여 마시고 태양이 방사하는 자외선을 마음대로 맞으며 바닷물에서 뛰노는 것이 그의 일과의 하나였다. 어떤 날 그가 피로한 몸을 바닷가 모래 위에 두 다리를 던지고 쉬고 있었다. 기름이 뚝뚝 흐르는 듯한 울울한 수목 사이로 붉은 지붕과 회벽으로 조화된 양옥이 힐끔힐끔 보이는 그곳에서 뚝 떨어져 수평선은 일자로, 바른편으로 쭈욱 거침없이 단번에 그어 있다. 갈매기는 펄펄 한 마리… 두 마리… 흰 돛은 섬 뒤로 돌아간다. 이때 형철의 마음은 육체를 떠나 우주에 합치되어, 어느 곳을 배회하고 있는지를 자신도 깨닫지 못하고 앉아 있을 뿐이었다. 돌연히 형철이는 "오빠!" 하는 소리를 들었다. 휙 돌아다보니 거기에는 혜경이가 형철의 누이동생 은숙이의 손목을 잡고 서 있지 않으냐. 형철이는 의외라는 표정으로 슬쩍 일어나 그들의 앞으로 충충 걸어간다. 혜경이는 샐쭉 미소를 띠고 몸을 한 번 뒤로 비꼰다. 그때 파라솔의 전폭은 그의 반신을 한 번 살짝 가려 보인다. "오빠! 이 꽃 봐" 은숙은 까만 눈을 아글아글하며 어여쁜 조그만 손으로 오빠에게 내보인다. 슬슬 불어오는 바람에 은숙의 머리가 남싯남싯하고 혜경의 치마에는 가는 파동이 끊어지지 않는다. 형철이는 이어 그 꽃을 받아 들고 코에다 대면서 혜경에게로 말을 건넨다. "참, 오늘 일기가 퍽 좋습니다." "네! 하도 심심하기에 은숙이를 데리고 놀러 나왔어요" 하고 혜경은 무슨 양심의 가책이나 받을 변명이나 한 듯이 갑자기 얼굴이 빨개지고 말았다. "잘 나오셨어요. 오늘은 바람도 없고 물결도 얼마 놀지 않아 배 타기 퍽 좋습니다. 자! 배를 태워드리지요." 하고 그는 용감히 바닷가로 뛰어간다. 따라오라는 듯이 이따금 뒤를 돌아보면서…. 해수욕복에 몸을 가린 형철이는 얼굴과 팔다리가 마치 흑인 모양으로 까맣게 탔으나 가슴이 쑥 나온 꿋꿋한 그 몸은 참 믿음성스러웠다. 간혹 웃을 때마다 검은 입술로 살짝 내보이는 윤택한 흰 이는 틀림없이 전선에서 싸우는 용사이며 어김없이 그는 남성적이다.
혜경은 은숙을 보고 샐쭉 웃고 천천히 그의 뒤를 따라 (모래 위에 형철이가 먼저 자취를 내 발자국을 그대로 밟아보며) 사뿐사뿐 은숙의 손목을 잡고 걸어간다. 형철이의 굵은 팔에 큰 물결을 타 넘어가는 배는 바다 가운데로… 가운데로… 달콤한 사랑의 행복을 싣고 정처 없이 방황한다. 이따금 배가 물결에 부딪히고 흔들릴 때 그들의 시선도 서로 마주치고 미소를 건넨다. 이것이 그들의 더없는 행복이었으며 두 번 보지 못하는 청춘의 환희였다. 그러나, 그러나 우리들은 이 향락조차 마음대로 받지 못할 환경에 있음을 잊어서는 안 된다. 그것을 생각할 때 형철이는 가슴이 답답하고 사랑의 쓴맛을, 괴로운 맛을 오히려 더 깨닫게 된다. "고 새 봐!" 천진하고도 단순한 어린 은숙은 방금 물속에서 쏙 비지는 새를 가리킨다. 형철이는 그 천진이 무한히도 귀여워 보이고 부러웠다. 형철이와 혜경이 사이에는 아직 서로 사랑을 속삭여 보지 못하였으나 서울로 공부하러 내왕하는 동안에 서로 생각하게 된 몸이 되고야 말았다. 그 생각은 날이 가고 달이 갈수록 뜨겁고도 뜨거운 불덩어리가 됨을 그들도 점점 깨닫게 되었다. 벌써 해는 붉은 노을을 남겨놓고 서산으로 넘어간다. 구슬구슬 얽혀 산 위에 돌고 있는 구름은 연분홍으로 채색하고, 붉어지는 바닷물, 저물어지는 섬, 그 찰나의 변화는 각 일각으로 굴러가나 그들의 사랑의 불길은 여전히 타오르고 있을 것뿐이다. 배를 간역에 댄 그들은 어렴풋한 솔밭을 지나 어떤 조밭머리로 돌게 되었다. 산비탈 오막살이에서 나오는 저녁연기는 수목 사이로 숨어들어 산골짜기로 기어든다. 그때 온 데 없는 농부의 김매기 소리가 처량하게 들린다. 왜 생겨, 왜 생겼나, 왜 생겨, 고다지고 알뜰히 왜 생겼나. 억배기 신짝을 발에다 칠칠 끌며 정든 임을 따라갈까 보다.
하루 종일 피땀을 흘리고 집으로 돌아오는 평화의 노래다. 그들이 지은 곡식은 어슬렁어슬렁 피어오른다. 올해는 대풍년이다. 그러나 그들이 죽을힘을 다하여 지은 농사는 가을이 되며 다 빼앗기고 조밥 한술 먹기가 어려울 것이다. 마치 목장에서 기르는 소와 같다. 양과 같다. 돼지와 같다. 그들은 어떤 특수계급 사람들에게 부려지기 위하여 살아 있다. 털과 젖과 고기를 제공하기 위하여 살아 있다. 단지 노력과 털과 고기와 젖을 목자에게 제공하기 위하여 목자가 주는 양식을 먹고 생을 연장하여 가는 소와 양과 돼지와 무엇이 다름이 있을 것이냐? 형철이는 이런 의미의 말을 혜경이에게 건네고, "그러므로… 혜경 씨! 저는 대학을 고만 나오려 합니다." "왜 그러세요? 그러고서도 우리들은 더 배워야 하지 않아요?" 혜경은 어여쁜 눈에 비창한 빛을 띠고 형철이를 바라보며 그의 답변을 요구하였다. "물론 그렇습니다. 그러나 우리 동족 간에 대학 나온 사람이 몇 사람이나 되는 줄 알아요? 또 전 판 닦지! 무식한 사람이 얼마나 되는 줄 압니까? 우리들은 영웅심리로 소수의 무리가 만든 이론으로 대중을 이끌고 나가기는 벌써 어리석다는 것을 알았습니다." 차츰차츰 그의 말 구조에는 열이 올라왔다. "마르크스니 레닌이니 다 무엇입니까? 벌써 지금은 그전 사람들의 이론으로 싸울 시대는 지났답니다. 대중은 창자를 쥐고 그들의 주린 것을 참고 있습니다. 우리들도 그들의 하나이겠지요. 어서 나도 그들과 같이 싸워야 할 것을 요즘 와서 더욱더욱 느끼게 됩니다." 그럭저럭 말하는 동안에 세 사람은 송천 동네에 다다랐다. 어슬어슬 어두운 공기를 깨뜨리고 예배당 종소리가 처량히 들린다.
어려서부터 종교 속에서 자란 혜경은 자연히 머리가 수그러지며 묵도를 올리게 되었다. 창으로 흐르는 불빛은 점점 완연하다. 그들은 서로 집으로 헤어졌다. 여름방학도 이럭저럭 어느덧 지나버리고 형철이와 혜경이도 다시 서울로 올라왔다. 벌써 가을의 첫걸음은 내밟은 서울도 요새는 저녁에는 좀 선선함을 깨닫게 한다. 따라서 형철의 가슴속에는 남몰래 복잡한 번민과 싸우기 시작한다. 학교서 나오면 형철이는 정신없이 청량리 벌로 헤맨다. 그는 문득 발밑에서 우들우들 춤추고 있는 들국화를 물끄러미 들여다보다가, 그것을 꺾어 또다시 들여다보다가 그만 화나는 것같이 비비어 팽개치고 만다. 그리고 또 걸어간다. 그는 혜경을 생각한다는 것보다도 그의 앞길을 채잡지 못하고 갈림길에 서서 방황하는 까닭이었다. 사람이 한 번 무한히 길고 긴 우주의 생명 가운데서 티끌만 한 생명을 얻어가지고 이 세상에 나오는 것이다. 나는 그 생명조차 거지의 생명, 불우의 생명을 얻고 나온 몸이 아니냐? 나는 법률을 배워 결국 무엇을 하려 하느냐? 가령 고등문관 시험에 패스되어 소위 고등관이 된다고 하여 보자. 그러면 그것이 무엇이 명예스러우며 또 기쁠 것이냐? 오히려 수치일 것이다. 또 만일 변호사가 된다고 하여 보자. 그리고 사회를 위하여 교수대에 오르는 용감한 투사의 변호인일망정 하여 본다고 하자. 그러나 그 변호가 무슨 큰 힘이 있으리오. 또 돈을 힘껏 모아 갑부가 되어 본다고 하자. 이것은 불가능할 것이며 또 된다고 하여도 시원할 것이 무엇이냐? 도리어 못사는 동족을 위하여 미안할 것이다. 그러므로 나는 사회를 위하여 용감하여져야 할 것이다. 의미 있고 아름다운 인생의 꽃을 피워야 할 것이다. 이것이 사람다울 것이다. 그러나… 가만히 있자.
나에게는 이것을 감행할 용기도 없고 준비도 없지 않으냐? 결국 갈림길에 선 몸이다. 바른편 길로 가야 하겠느냐? 왼편 길을 걸어야 하겠느냐? 서산에 지는 해는 나의 발길을 재촉한다. 형철이는 이런 번민과 싸울 수밖에 없었다. 그의 머릿속은 오직 의문 뿐으로만 꽉 차고 말았다. 그날 밤이다. 형철이가 잠을 자려고 전깃불을 끄고 자리에 누웠다. 창으로 흐르는 달빛은 베개 밑을 고요히 찾아준다. 요즘 며칠 동안 그는 잠을 자지 못하고 밤이 되면 번민과 고통으로 애만 쓰는 것이었다. 그날 밤도 어지럽게 된 머리를 좀 쉬어보려고 일찍 자리에 누웠다. 역시 그는 잠들 수가 없었고 신경은 삼 오라기 모양으로 가츨하게 피어오를 뿐이다. 그는 할 수 없이 다시 일어났다. 솔솔 불어오는 가을바람에 창문에 그림자를 지으며 나뭇잎은 술렁술렁 떨어진다. 이럴 때마다 형철이에게 좋은 동무가 되어주는 만돌린을 끌어당겨 그는 옆에 슬쩍 낀다. 그의 손가락은 저절로 줄 위에서 흔들리고 있다. 그러나 극서은 극도로 착란된 그의 마음을 위로하기에는 너무나 빈약하였다. 그는 다시 만돌린을 구석으로 되는대로 밀어 던지고 머리 위까지 이불을 푹 뒤집어썼다. 그는 잠들기 위하여 하나둘 셋 넷… 오천까지 헤었으나 역시 효력이 없었다. 그 이튿날 아침에 형철이는 무거운 머리로 일어났다. 거울을 들여다보니 눈알에는 얼기설기 핏줄이 얽매여 있고 얼굴은 몹시도 창백하다. 그가 조반상을 물려 놓고 학교에 가려고 문밖에 나서니 일본군들이 낫, 창을 총 끝에 끼워 메고 일 소대가량 저벅저벅 발걸음을 맞추어 지나간다. 참 남아의 할 일이로다. 얼마나 용감하냐! 이날은 군대 연습 날이다.
그들은 병영으로부터 거리까지 넘쳐 오락가락한다. 가두에서 청결통 뒤짐하는 일본 거리까지라도 웃는 낯으로 그들을 맞는다. 그렇다! 아니다. 나도 총 끝에 창을 끼워 달고 한 병졸이 되어 그 가운데에 섞여 의기양양하게 충충 걸어갈 것이다. 그러나 나는… 필부의 용맹이라고 조롱을 받을 외에는 다른 것이 더 없는 것이다. 참 가련한 인생이 아니냐? 형철이와 지나치던 사람들은 가끔 형철에게 마주치고 그를 힐끔힐끔 바라보며 간다. 형철이는 머쓱 서서 머리를 좌우로 두어 번 끼웃끼웃하다가 무엇을 해득한 지 끄떡끄떡하고 또 걸어간다.
어떤 날 형철이가 학교로부터 돌아오자, 그의 책상 위에는 편지 한 장이 떨어져 있었다. 얼핏 들어보니 그의 집에서 올라온 편지였다. 반가이 피봉을 뚝 떼고 보니 참 놀라지 않을 수가 없었다. 형철이의 가족은 아버지 어머님 은숙이 그리고 자기까지 네 식구다. 그는 자기네 토지를 가진 대농가로 그 동리에서는 남부럽지 않게 산다. 그러나 그의 아버지는 외아들 형철이를 끝까지 공부시키기 위하여서는 거지 되기를 그리 헤아리지 않았다. 그러므로 빚은 매해 태산같이 늘어가던 중 갑자기 불경기 바람이 불어 곡가가 털썩 내려진 까닭에 그 빚을 이루 감당치 못하게 되어 이번에 그만 집행을 만났다. 성미가 좀 칼칼한 형철이의 아버지는 결국 그곳에서 살기 싫다 하여 만주 영고탑 어떤 친척을 의지하고 떠나게 되었으니 곧 내려오라는 그의 아버지의 편지였다. 그동안 아버지가 이런 내용이나마 그 아들에게 비추어 두었더라면 그리 놀라지도 않았을 것이나 혹 공부에나 방해될까 염려한 그 아버지는 그 아들에게 그런 기색조차 보이지 않았다. 형철이는 그 편지를 뚫어져라 하고 되짚어 읽어보았으나 틀림없이 곧 내려오라는 편지였다. 한동안은 정신없이 그 편지를 쥐고 서 있던 형철이의 얼굴에는 무슨 결심이나 한 듯이 비창한 빛이 떠오르며 눈망울은 분노에 타오르는 것 같았다. "잘 되었다 잘 되었다. 이제야 바로 나의 길을 잡게 되었다. 벌써 잡아야 했을 것이지…. 나는 반드시 약자였으며 나의 힘으로 나의 길을 잡아 나아갈 용기가 없었다." 그는 주먹을 부르쥐고 부르짖다가 홱 그 편지를 책상 위에 힘껏 메치었다. 창문에 불리는 바람은 간혹 울컹거리는 소리를 두고 창호지에 솔솔 눈을 뿌린다. 방안에는 시계 소리가 땡땡 들릴 뿐…. 남산 조선신궁 앞 넓은 마당에서 번쩍이고 있는 전등불은 산들산들 겨울의 감정을 더욱 일으키고 있다. 그 광선에 펄펄 날아드는 눈은 여름밤 등불에서 죽음의 길을 다투고 있는 하루살이 모양이다. 그곳을 지나치는 형철이와 혜경이는 눈 위에 긴 그림자를 끌고 남대문을 향하여 천천히 층층대를 내려온다. 남산을 중심으로 오색 불빛 밑에 각선으로 묘사된 현대적 건물은 확실히 대도시를 표징 한다. 북악산 밑 백악관도 어둠 속으로 뚜렷이 그 거체를 나타내고 있다. 그러나 그 주위는 황막한 광야 모양으로 어두컴컴한 가운데에 다만 여기저기 벌려있는 불자루가 껌벅이고 있는 것이 도리어 슬플 뿐이다. 형철이와 혜경이는 발길을 멈추었다. "혜경 씨! 이같이 추운데 저를 위하여 여기까지 와 주시니 참 감사합니다. 또 기숙사에 계시는 몸이니 어서 가셔야 하겠지요." 혜경은 "아니요"하는 말을 겨우 내치며 고개를 떨어뜨리고 섰을 뿐이다.
혜경이를 바라보고 있던 형철이는 한숨을 한 번 푹 쉬고 다시 말을 계속한다. "저는 이 땅에 있지 못하고 나아가나 혜경 씨는 끝까지 우리 땅을 지켜주십시오. 꾸준히 지켜주십시오. 이것이 최후의 부탁입니다." 여기까지 말한 형철에게는 북악산 밑으로 오글오글하는 현상을 지금 눈앞에 보여주는데 경성이 조선의 축도로 보였다. 잠깐 침묵이 계속되었다. 전차 소리 택시 소리는 요란히 들린다. 고개를 숙이고 있던 혜경이는 무엇을 결심한 듯이 고개를 들고 형철이를 바라보다가… "저도 같이 가겠어요." 그는 뚜렷이 말하였다. "…?" 형철이는 자기의 귀를 의심하였다. 그리고 그의 가슴은 술렁술렁 끓어 올라올 뿐이었다. 혜경이의 두 눈에서 넘치는 눈물은 어여쁜 얼굴에 두 줄을 그리고 흐른다. 흐르고 또 흐른다. 형철이는 혜경이에게로 한 걸음 가까이 다가서며 대담히도 혜경이 어깨에 두 손을 올려놓았다. "오! 당신도 역시 여성이었습니다그려! 아직 나에게는 오직 우정만으로 대하여 주는 줄만 알았더니… 역시…." "네! 당신의 영원한 동무요, 또 아내가 되기를 바랐던 것이외다." "그러셨습니까? 사랑의 불은 내 가슴속에서만 타는 줄 알았습니다. 그러나 나와 같이 불행한 사람을 따르지 마시오." 형철이의 말은 몹시 떨렸다. "우리에게 행복이 어디 있겠습니까? 또 나는 행복을 좇는 사람이 아니랍니다." 혜경이의 마음은 이제는 대담하여지고 말에는 아무 거침이 없었다. "그러나 모든 것을 이지로 해결할 것이 아닙니까? 나는 당신을 데리고 갈 형편이 못 되고 당신도 나를 좇을 경우가 아니니, 어서 공부나 부지런히 하시고 이후에 훌륭한 모성이 되어주며, 또 씩씩한 일꾼이 되어주시는 것을 끝까지 바라며, 따라서 이것이 오로지 저를 위하는 것으로 생각하겠습니다."
그들이 말할 때마다 뿜는 입김은 불빛에 완연히 보인다. 다시 발길을 옮기기 시작한 그들은 남대문을 썩 지나 어느덧 경성역까지 걸었다. 남으로부터 올라오는 급행열차는 경성역 구내로 미끄러져 들어온다. 얼음으로 백화를 조각한 차창을 떠올려 밀고 머리를 내밀은 형철이와 플랫폼에 선 혜경이와의 사이에는 무거운 침묵이 계속되고 그들은 서로 바라보고만 있을 뿐이었다. 간혹 뱃속으로부터 올라오는 긴 한숨을 서로 바꾸며… 그것은 영원히 보지 못할 그들의 운명을 두려워하는 탄식일 것이었다. 돌연히 "삑" 하는 기적소리가 나자, 기차의 바퀴는 구르기 시작하였다. 그때 형철이와 혜경이는 서로 손을 쥐었다 놓았다. "안녕히 가세요." "평안히 가세요." 차창으로 번쩍번쩍 흐르는 불빛을 통하여 보이는 조는 사람, 무엇을 먹는 사람, 신문 보는 사람, 밖을 내다보는 사람들이 휙휙 눈앞을 지나갈 때 후끈후끈 썩은 공기는 코밑을 스친다. 혜경이는 얼마간 기차를 따르다가 그만 발길을 멈추고 섰다. 형철이의 얼굴은 컴컴한 어둠 속으로 사라져 버리고 나중에는 발차 레일 램프조차 보이지 않게 되었다. 혜경이의 전신의 피는 머리 위로 치밀어 올라오고, 다리가 훌훌 떨리는 그는 그만 그곳에 쓰러질 듯하였다. 겨우 두 다리를 힘껏 디디며 두 손으로 얼굴을 가리고 정신을 가다듬은 혜경이는 비로소 얼굴이 화끈하여지며 눈물이 앞을 가림을 깨달았다. 불빛은 얼숭얼숭해져 이리저리 긴 꼬리를 내고 앞을 지나치는 사람들의 떼는 흐르는 어떤 큼직한 유동체로밖에 안 보였다… 형철이가 없는 경성은 이제부터 혜경이에게는 그만 무의미한 경성이 되고 말았을 것이다. 방춘의 희망에 춤추던 혜경이의 가슴속은 돌연히 낙엽이 훌훌하는 쓸쓸한 가을이 되고 말았을 것이다.
형철의 네 식구가 만주로 떠난 그날이었다. 어젯밤에 내려부은 함박눈은 온 세상을 희게 하고 말았다. 나뭇가지에 핀 눈은 훌훌 떨어진다. 동쪽 하늘에 높이 뜬 해는 눈 위에 그 빛이 반사되어, 사람의 눈을 찌르는 듯이 찬란한 광채를 내고 있다. 저편 언덕 위에서 먹을 것을 찾고 있던 까마귀 한 쌍은 앞산으로 날아간다. 송천서 수교역까지는 육로 일백삼십 리다. 그 역에서야 비로소 기차를 타게 된다. 그러므로 그들은 그곳까지 달구지로 떠나게 되었다. 낮에 떠나는 것은 남 보기에 창피할 듯하여 그날 밤에 떠나려 모든 준비를 다 하여 놓았다. 달구지는 두 대인데 한 차에는 가구를 약간 실어놓고 또 한 차에는 사람이 타고 가기 위하여 그 위에다 삿잎으로 둘러 집 모양으로 만들었다. 그것을 앞마당에 놓고 물끄러미 보고만 서 있는 형철이의 가슴은 몹시도 쓰리다. 그때 혜경의 얼굴이 그 머릿속을 힐끗 지나친다. 눈앞에 보이는 아름다운 강산과 정든 향토도 아주 오늘로 하직이다. 형철이는 만돌린을 타며 서산에 푹 잠겨 드는 붉은 햇발을 바라본다. 흰 눈에 파묻힌 오막살이 굴뚝에서는 검은 연기가 꾸불꾸불 올라온다. 달구지에 몸을 실은 형철네 네 가족은 짐 실은 달구지를 앞세우고 눈 위에 두 줄기 바퀴 자국을 내며 송천 동네를 뒤로, 앞으로 휙휙 소리를 지르며 길가에 선 나뭇가지를 지나치는 바람에 눈은 연기같이 불린다. 사면은 막막하다. 오직 집집의 창문이 벌겋게 여기저기 뚜렷이 보일 뿐이다. 검은 하늘에서 반짝이는 찬별… 그중의 하나가 긴 꼬리를 끌고 사라진다.
그때 먼 곳으로 들리는 컹컹 짖는 개소리가 더욱 슬프다. 형철이는 비스듬히 누워 무엇이라고 할 것 없이 복잡한 생각에 눈을 감고 있다. 형철이의 아버지는 퍽퍽 담배만 피우고 있다. 또 그의 어머니와 은숙이는 묵묵히 앉아 있다. …그 적막을 깨뜨리고 덜걱덜걱 굴러가는 수레바퀴 소리에 따라 그들의 몸은 좌우로 움직이고 있을 뿐이다. 구르고 또 굴러가는 수레바퀴가 장연읍을 지나칠 때 새벽닭은 재재 운다. 넓은 길 좌우로 늘어선 집은 죽은 듯이 잠들었고 거리에는 한 사람도 보이지 않았다. … 세상이 넓다고 하여도 우리 네 식구를 용납할 곳이 없다고 하는 생각에 형철의 가슴은 몹시도 아팠다. 그때 읍은 다 지나치고 또다시 고요한 비탈로 소 방울 소리를 내며 돌아간다. 형철이는 무심히 만돌린을 꺼내어 타고 있었다. … 그리고 그는 은숙이를 돌려다 본다. "은숙아! 노래 좀 불러다오, 즐거운 노래 좀 불러다오 슬픈 노래는 싫다… 어서 즐거운 노래 좀 불러다오!" 천진하고도 죄 없는 어린 은숙이는 어여쁜 입을 열어 노래를 부르기 시작한다. 형철이의 손가락은 만돌린 줄 위에서 흔들리고 있다. 은숙이의 노래가 끝나기도 전에 형철이는 만돌린을 휙 집어 메치고 말았다. 만돌린은 산산이 부서졌다. 깜짝 놀란 은숙이는 무슨 영문인지도 모르고 눈이 둥그레지며 어머님 곁으로 바짝 다가앉는다. 형철이는 이같이 부르짖었다. 주먹을 부르쥐고… "여기 무슨 미련이 남아서 또다시 이것을 가지고 오던 것이냐? 나의 손은 지금 줄 위에서 춤출 때가 아니다. 나에게 남은 것은 오직 돌진뿐이다." 새벽의 찬바람은 몸에 스며든다. 동은 벌겋게 떠오른다.
그 후 형철이는 작년 여름 ××에서 총살을 당하였고, 혜경이는××사건으로 지금 ××감옥에서 복역 중이다.
끝없는 바다 낯에 지척을 모르게 흐르던 안개는 다섯 점이 넘어서 걷히기 시작하였다. 뿌연 찬 김이 꽉 찬 방안같이 몽롱하던 하늘부터 멀겋게 개더니 육지의 푸른 산봉우리가 안개 바다 위에 뜬 듯이 우뚝우뚝 나타났다. 이윽하여 하늘에 누릿한 빛이 비치는 듯 마는 듯할 때는 바다 낯에 남았던 안개도 어디라 없이 스러져 버렸다. 한강환은 여섯 시가 넘어서 알섬을 왼편으로 끼고 유진 끝을 지났다. 여느 때 같으면 벌써 항구에 들어왔을 것이나 오늘 아침은 밤사이 안개에 배질하기가 곤란하였었으므로 정한 시간보다 세 시간가량이나 늦었다. 안개가 훨씬 거두어진 만경창파는 한없는 새벽하늘 아래서 검푸른 빛으로 굼실굼실 뛰논다. 누른 돛 흰 돛들은 벌써 여기저기 떴다. 그 커다란 돛에 바람을 잔뜩 싣고 늠실늠실하는 물결을 좇아 둥실둥실 동쪽으로 나아가는 모양은 바야흐로 솟아오르는 적오나 맞으려고 가는 듯이 장쾌하였다. 여러 날 여로에 지친 손님들은 이 새벽 바다를 무심히 보지 않았다. 먼 동편 하늘과 바다가 어울린 곳에 한일자로 거뭇한 구름 장막이 아른아른한 자줏빛으로 물들었다. 그것도 한순간 다시 변하는 줄 모르게 연분홍빛으로 물들었다. 그 분홍 구름이 다시 사르르 걷히고 서너 조각 남은 거무레한 장밋빛으로 타들더니 양양한 벽파 위에 태양이 솟는다. 태연자약하여 늠실늠실 오르는 그 모양은 어지러운 세상의 괴로운 인간에게 깊은 암시를 주는 듯하였다. 아직 엷은 안개가 흐르는 마천령 푸른 봉우리에 불그레한 첫 빛이 타오를 때 검푸른 바다 전면에는 금빛이 반득반득하여 눈이 부실 지경이다.
침묵과 혼탁이 오래 흐르던 세계는 장엄한 활동이 시작되는 세계로 한 걸음 한 걸음 가까워졌다. 배는 해평 앞바다를 지나갔다. 추진기 소리는 한풀 죽었다. 쿵 덩 쿵 덩 하고 온 배를 울리던 소리가 퍽 가늘어져서 밤사이 풍랑에 지친 피곤을 상징하는 듯하였다. 한풀 싱싱하여서는 남들이 수질 하는 것을 코웃음 치던 김 소사도 이번에는 욕을 단단히 보았다. 어제 석양 청진서 떠날 때부터 사납던 풍랑은 밤이 깊어 갈수록 더 심하였다. 오전 세 시쯤 하여 명천 무수 끝을 지날 때는 뱃머리를 쿵쿵 치는 노한 물소리가 세차게 오르내리는 추진기 소리 속에 더욱 처량하였다. 닥쳐오는 물결에 배가 우쩍뚝하고 소리를 내면서 번쩍 들릴 때면 몸을 무엇으로 번쩍 치받아 주는 듯하였다가도 배가 앞으로 숙어지면서 쑥 가라앉을 때면 몸을 치받아 주던 그 무엇을 쑥 잡아 뽑고, 깊고 깊은 함정에 휘휘 둘러 넣는 듯이 정신이 아찔하고 오장이 울컥 뒤집혔다. 메슥메슥한 페인트 냄새와 퀴지근한 인염에 후끈한 선실에는 신음하는 소리와 도르는 소리와 어린애 울음소리가 서로 어우러져서 수라장을 이루었다. 사람의 낯은 희미한 전등 빛에 창백하였다. 뽀이들은 손님들 출입을 주의시킨다. 괴로움과 두려움의 빛이 무르녹은 이 속에서도 술이 얼근하여 장타령 하는 사람도 있다. 김 소사는 그렇게 돌지는 않았으나 꼼짝할 수 없이 괴로웠다. 그렇게 괴로운 중에도 손녀의 보호에 조금도 태만치 않았다. 손녀 몽주가 괴로워서 킥킥 울 때마다 늙은 김 소사의 가슴은 칼로 빡빡 찢는 듯하였다. 그것은 수질에 괴로워하는 것이 가여운 것보다, "엄마- 젖… 엄마 젖…."
하고 어디에 가 있는지도 모르는 어미를 찾는 때면 얼마나 안타까운지 알 수 없었다. "쉬- 울지 말아라! 몽주야 울지 마라. 울면 에비 온다. 엄마는 죽었다. 자- 내 젖 먹어라." 하고 시들시들한 자기 젖을 몽주의 입에 물려주었다. 몽주는 그것을 우물우물 빨다가도 젖이 나지 않으면 또 운다. 젖 못 먹는 그 울음소리는 애틋하였다. 이렇게 애를 쓰다가 먼동이 트기 시작하여서 물결이 자는지 배가 덜 뛰놀게 되니 몽주는 잠이 들었다. 그 바람에 김 소사도 잠이 들었다. 죽어서 진토가 되어도 잊지 못할 원한을 품은 김 소사에게는 잠도 위안을 못 해주었다. 잠만 들면 뒤숭숭한 꿈자리가 그를 볶았다. 무슨 꿈인지 깨면 기억도 잘 안 나는 꿈이건만 머리는 귀신의 방망이에 맞은 것처럼 늘 휑하였다. 깨면 끝없는 걱정, 잠들면 흉한 꿈 이러한 것이 늙은 그를 더욱 쪼그라지게 하였다. 그는 늙은 자기를 생각할 때마다 의지 없는 손녀를 생각지 않을 수 없었다. "뚜-." 맹렬하게 울리는 기적 소리에 김 소사는 산란한 꿈을 깨었다. 그는 푹 꺼진 흐릿한 눈을 뜨는 대로 품에 안은 손녀를 보았다. 낯이 감실감실하게 탄 몽주는 싹싹 자고 있었다. 그 불그레한 입술을 스쳐 나드는 부드러운 숨결을 들을 때에 김 소사의 가슴에는 귀엽고 아쉬운 감정이 물밀듯이 일렁일렁하였다. 그는 부지불식간에 손녀를 꼭 안으면서 따뜻한 뺨에 입 맞추었다. 그는 거의 열광적이었다. 그의 눈에는 웃음이 그득하였다. 웃음이 흐르던 눈에는 다시 소리 없는 눈물이 괴었다. 그는 코를 훌쩍 들어 마시면서 머리를 들어 선실을 돌아보았다. 똥그란 선창으로 아침 빛이 흘러들었다.
붉고 따뜻한 그 빛은 퍽 반가웠다. 어떤 사람은 꼼짝하지 않고 누워 있고 어떤 사람은 짐을 꾸리고 어떤 사람은 갑판으로 나가느라고 분주 잡담하였다. 김 소사는 손녀에게 베였던 팔을 슬그머니 빼고 대신 보꾸러미를 베여 주면서 일어섰다. 일어 앉은 그는 휑한 머리를 이윽히 잡았다. "어-ㅁ마 어-ㅁ마-. 애…." 몽주는 몽툭한 주먹으로 눈, 코, 입 할 것 없이 비비고 몸을 틀면서 울었다. "응 어째 우니? 야! 몽주야 할머니 여기 있다. 울지 마라. 일어나서 사탕 먹어라. 위-차." 김 소사는 웃으면서 손녀를 가볍게 번쩍 일으켜 앉혔다. "으응-애… 애…." 몽주는 몸을 틀고 발버둥을 치면서 손가락을 입에 물고 비죽비죽 울었다. 따뜻한 품을 그려서 우는 그 꼴을 볼 때 김 소사의 늙은 눈은 또 젖었다. "야! 어째 이러니? 쉬- 울지 마라. 울면 저 일본 영감 상이 잡아간다." 김 소사는 몽주를 안으면서 저편에 앉아서 이편을 보는 일본 사람들을 가리켰다. 몽주는 눈물이 글썽글썽한 눈으로 그 일본 사람을 돌아다보더니 울음을 뚝 그치고 흑흑 느꼈다. 일본 사람은 빙그레 웃으면서 과자를 집어서 주었다. "영감 상 고-맙소." 김 소사는 과자를 받아서는 몽주를 주었다. 몽주는 받으면서 거의거의 울려는 소리로, "할머니! 쉬 하겠다." 하면서 일어서려고 하였다. "응 오줌을 누겠니? 어-내 새끼 기특도 한지고." 김 소사는 몽주를 안아서 저편에 집어 내놓았다. 김 소사는 몽주를 뒤집어서 업고 커다란 보퉁이를 끌면서 번쩍 일어섰다. 일어서는 바람에 위층 천반에 정수리를 딱 부딪혔다.
두 눈에서 불이 번쩍하면서 정신이 아찔하여 그 자리에 거꾸러졌다. 철창을 머릿속에 꽉 결은 듯이 전후가 캄캄하여 거꾸러진 그 찰나! 그에게는 아무런 감각도 없었다. 등에서 괴롭게 버둥거리면서, "엄마… 애…" 부르짖는 손녀의 울음소리도 못 들었다. 얼마 동안이나 되었는지 귓가에 어렴풋이 들리는 울음소리와 누가 몸을 흔드는 바람에 김 소사는 정신을 차렸다. 누군지 몸을 잡아 일으켜 주었다. 김 소사는 독한 술에 질렸다 깬 듯이 어질어질하면서 보퉁이를 끌고 승강구 층층다리 곁으로 왔다. 홑몸으로도 어질어질한 터인데 손녀를 업고 보퉁이를 끌고 층층다리로 올라가기는 어려웠다. 여러 사람이 쿵쿵 뛰어 올라가는 것을 볼 때마다 혹 보퉁이를 들어 올려 줄까 하여 그네들을 애원하듯이 쳐다보았다. 그러나 모두 알은척하지 않았다. 김 소사는 소리 없는 한숨을 쉬었다. 그 여러 사람에게, "이것 좀 들어다 주시오!" 하기는 자기의 지위가 너무도 미천하였다. 이전에는 어디를 가면 그의 아들 만수가 따라다니면서 배에서든지 차에서든지 "어머니 어머니" 하면서 봉양이 지극하였다. 그가 수질을 몹시 하지 않아도 뒷간으로 간다든지 갑판으로 바람 쐬려고 나가면 만수가 업고 다녔다. 바람이 자고 물결이나 고요한 때면 만수는 어머니가 적적해하신다고 이야기도 하고 소설도 읽어드렸다. 그러던 아들 만수는 지금 곁에 없다.
김 소사는 이전 같으면 만수에게 의지하고도 휘우뚱거릴 층층다리를 그때보다 더 늙은 오늘날 아무 의지 없이 애까지 업고 보퉁이를 끼고 올라가려는 고독하고도 처량한 자기 신세를 생각하고 멀리 철창에서 고생하는 아들을 생각할 때 온 세상의 슬픈 운명은 혼자 맡은 듯하며 알지 못할 악이 목구멍까지 바싹 치밀었다. "에! 내 신세가 이리될 줄을 어찌 알았을꼬? 망한 놈의 세상도!" 그는 멀거니 서서 입밖에 흐르도록 중얼거렸다. 김 소사는 간신히 끌고 나은 보퉁이를 갑판 한 귀퉁이에 놓았다. "할머니 집에 가자! 응." 등에 업힌 몽주는 또 집으로 가자고 조른다. 간도서 떠난 지 벌써 닷새째 난다. 몽주는 차에서와 배에서와 여관에서 늘, "엄마와 아버지 있는 집으로 가자!" 하고 할머니를 졸랐다. 어린 혼에도 옛집이 그리운지? "오오 집으로 간다. 가만있거라 울지 말고." 김 소사는 뱃전을 잡고 섰다. 갑판에는 승객이 주굴주굴하여 연극장 앞 같았다. 몹쓸 풍랑에 지친 그네들은 맑은 아침 기운에 새 즐거움을 찾은 듯하였다. 서로 손을 들어 바다와 육지를 가리키면서 속삭이고 웃는다. 해는 아침때가 되었다. 배는 항구에 닿았다. 닻을 주었다. "성진도 꽤 좋아! 이게 성진이지?" "암. 그래도 영북에 들어서 개항장으로 맨 먼저 된 곳인데 …." 젊은 사람들이 아침 연기가 떠오르는 성진 시가를 들여다보면서 빙글빙글 웃었다. '성진!' 그 소리를 들을 때 김 소사의 가슴은 새삼스럽게 뿌지지하였다. 가습에 만감이 소용돌이를 치는 그는 장승처럼 멍하니 서서 휘 돌아보았다. 육 년이라면 짧고도 긴 세월이다. 그 사이 밤이나 낮이나 일각이 삼추같이 그리던 고향을 지금 본다. 그는 참으로 고향이 그리웠다. 가을과 봄이 바뀔 때마다 이마에 주름이 늘어갈수록 고향이 그리웠다.
더욱 천금같이 기르고 태산같이 믿던 아들이 감옥으로 들어가고 하나 있던 며느리조차 서방을 얻어 간 후로 개밥에 도토리처럼 남아서 철없는 몽주를 안고 이집 저집으로 돌아다니면서 밥술이나 얻어먹게 되면서부터는 고향이 더욱 그리웠다. 그는 그처럼 천애만리에서 생각을 달리던 고향으로 지금 왔다. 눈에 비치는 것이 어느 것이나 예보던 것이 아니랴? '쌍포령'과 '솟방울' 사이에 기와집, 초가집, 양철집이 잇닿아서 오 리는 됨직하게 늘어진 성진 시가며 그 새에 우뚝우뚝 솟은 아침볕이 어우러진 포플라 숲들이며 멀리 보이는 '어살동' 골짜기, 파란 마천령, 예나 조금도 틀림이 없다. 이따금 흰 연기를 토하면서 성진굽 밑으로 달아나는 기차만 이전에 못 보던 것이었다. 공동묘지 앞 바닷가 백사장이며 쌍포의 쌍암이며 남벌의 송림이며 의구한 강산은 의구의 정취를 머금었건마는 변하는 인생에 참여한 김 소사는 예전의 김 소사가 아니었다. 고향 떠날 때는 그래도 검던 머리가 지금은 파 뿌리가 되었다. 그것은 그렇다 하더라도 고향서는 남부럽잖게 살던 세간을 탕진하고 떠나서 거지가 되어서 돌아오게 되었다. 그도 그렇다 하더라도 그의 가슴을 몹시 찌르는 것은 아들을 못 데리고 오는 것이었다. '아! 내가 무엇 하려고 고향으로 왔나? 이 꼴로 오면 누가 반갑게 맞아 주리라고 왔나?' 배가 부두에 점점 가까워져 올수록 그의 가슴은 더욱 묵직하였다. 전후가 망망하였다. 될 수만 있으면 뱃머리를 돌려서 다시 오던 길로… 아니 어디라 할 것 없이 가고 싶었다. 그렇게 그립던 고향을 목전에 대하니 내리고 싶지 않았다. 그렇다고 영영 내리고 싶지 않은 것은 아니었다. 고향은 그저 사랑스러웠다. 산천을 보는 것도 얼마간 위로가 된다. 그러나 첫째 사랑하던 자식이 저벅저벅 밟던 땅을 혼자 밟기는 너무도 아쉬웠다.
더구나 몸차림까지 이 모양을 하여서 면목이 많은 고향 거리를 지나기는 너무도 용기가 부족하였다. 만일 그가 자식을 데리고 금의환향이더라면 어서 바삐 내리려고 애썼을 것이다. "그래도 영 소득이 없는 것은 아니다. 갈 때 없던 몽주가 있으니…. 또 내 아들이 도적질이나 강간하다가 그렇게 안 된 담에야." 그는 이렇게 억지의 위로에 만족하려고 하면서 머리를 돌려서 등에서 쌕쌕 자는 몽주를 보았다. 더부룩한 몽주의 머리에 뜨거운 볕이 내리쏜다. 그는 몽주를 돌려다가 앞으로 안았다. 어린것은 눈을 비주그레 떴다가 감았다. 그 가무레하고 여윈 몽주의 낯을 볼 때 김 소사의 가슴은 또 쓰렸다. "뚜-" 기적은 울렸다. 바로 정면에 보이는 망양정은 으르릉 반향을 주었다. 뒤미처 우루룩 씩씩 울컥울컥 닻 주는 소리가 요란스러웠다. 아침 볕이 몹시 밝게 비취는 부두에는 사람의 내왕이 빈번하다. 조그마한 경용 발동기선이 폴닥폴닥하고 먼저 들어왔다. 정복 순사 셋이 앞서고 '하오리' 입고 게다 신은 일본 사람 하나와 두루마기 입은 사람 하나가 뒤따라 올랐다. 배에 올라온 그네들은 승강제 어구에 서서 '쌈판'으로 내려가는 손님들 행동거지와 외모를 조금도 놓지 않고 주의하여 본다. 순사를 본 김 소사의 가슴은 또 울렁거렸다. 그는 순사를 보는 때마다 작년 겨울 일을 회상하는 까닭이었다. 출찰구에 차표 사러 들어가듯이 열을 지어서 한 사람씩 층층다리를 내려가는 사이에 흰 양복을 입고 트렁크를 든 청년 하나가 끼었다. "어디 있어?" 순사와 같이 섰던 두루마기 입은 사람은 지금 내리려는 그 청년에게 물었다. "간도…." 그 청년은 우뚝 섰다. 안경을 스쳐 보이는 그 청년의 눈은 이글이글 하고도 엄숙하였다. "성명은?"
윗수염을 배배 틀어 휘인 두루마기 입은 자는 그 청년을 노려보았다. "김군현이…." 엄숙한 청년의 눈에는 노한 빛이 보였다. 길게 기른 머리가 귀밑까지 덮은 그 청년을 보니 김 소사는 아들 생각이 났다. 김 소사의 아들 만수도 그 청년처럼 머리를 터부룩이 길렀었다. 김 소사의 가슴은 공연히 두근두근하였다. 순사와 형사가 황천 사자같이 무서우면서도 한편으로는 밉살스러웠다. 또 그 청년이 가엾기도 하였다. 그러나 뻣뻣한 양을 하는 것이 민망스럽기도 하였다. 왜 저러누? 그저 네 네 할 일이지! 괜히 뻣뻣한 양을 하다가 붙잡혀서 고생할 게 있나…. 지금 애들은 건방지더라…. 이렇게 생각하면 그 청년이 밉기도 하였다. 그러다가도 아들 생각을 하면 그 청년을 어서 보내 주었으면 하는 생각에 애가 탔다. 김 소사는 속으로 '왜 저리도 심한 구?' 하고 순사를 원망하며 '저 사람도 부모가 있으면 아직 기다릴까?' 하고 청년의 신세도 생각하였다. "당신은 천천히 내려요." 형사는 저리 가서라 하는 듯이 저편을 가리키면서 그 청년을 보았다. 그 소리는 그리 높지 않으나 뱃속으로 울려 나오듯이 힘 있었다. 청년은 아무 대답도 없이 군중을 돌아보고 조소 비슷하게 빙그레하면서 가리키는 데로 가 섰다. 김 소사는 두근두근하는 가슴을 진정하면서 보퉁이를 끌고 승강제 어구에 이르렀다. 그는 무슨 큰 죄나 지은 듯이 애써 순사의 시선을 피하려고 하였다. "아 만수 어머니 아니오?" 하는 소리에 김 소사는 가슴이 덜컥하고 전신에 소름이 쭉 끼치었다. 김 소사는 무의식중에 쳐다보았다. 그것은 돌쇠였다. 돌쇠는 지금 어떤 청년을 힐난하는 사람이었다.
그는 몇 해 전 만수에게서 일본말을 배우던 사람이었다. "오! 이게 뉘긴가? 흐흐." 김 소사는 비로소 안심한 듯이 웃었다. 그 웃음은 안심한 웃음이라는 것보다 넋이 없는 웃음이었다. 침침한 어두운 밤에 마굴을 슬그머니 지나던 사람이 무슨 소리에, 등에 찬 땀이 끼치도록 놀라고 나서 그것이 자기의 발자취나 바람 소리에 나뭇가지 꺾이는 소리였던 것을 비로소 깨달을 때 두근거리는 가슴을 만지면서 '흐흐 흐흐' 하는, 그러한 웃음이었다. 저편에 섰던 일본 사람은 만수 어머니를 보더니 그 돌쇠더러 뭐라고 하였다. 돌쇠는 뭐라고 대답하였다. 일본 사람들은 모두 "아-소-까" 하면서 김 소사를 한 번씩 보았다. 김 소사는 더 말하지 않고 내렸다. 선객을 잔뜩 실은 '쌈판'은 아침 물결이 고요한 부두에 닿았다. 김 소사가 아들 만수를 따라서 고향을 떠난 것은 경신년 늦은 봄이었다. 삼일 운동이 일어나던 해였다. 만수도 그 운동에 한 사람으로 활동한 까닭에 함흥 감옥에서 일개 년 동안이나 지냈다. 감옥 생활은 그에게 큰 고초를 주었다. 일개 년이 지나서 신유년 봄에 출옥이 되어 집으로 돌아온 만수는 눈이 푹 꺼지고 뼈만 남은 얼굴에 수심이 그득한 것이 무서운 아귀 같았다. 그를 본 고향 사람들은 누구나 할 것 없이 놀라지 않을 수 없었다. 그의 어머니와 누이는 말은 못 하고 눈물만 쫙쫙 흘렸다. 만수가 돌아와서 며칠은 출옥 인사 오는 사람이 문밖에 끊이지 않았다. 젊은 패들은 밤이 이슥하도록 만수의 옥중 생활을 재미있게 들었다. 그러나 형사가 매일 문간에 드나들어서 자유로운 입을 못 벌렸다.
누가 무심하게 저촉될 만한 말을 하게 되면 서로 옆구리를 찔러 가면서 경계하였다. 처음에는 막연하게 나라나라 하였으나 점점 개성이 눈뜨고 또 감옥 생활에서 문명한 법의 내막을 철저히 체험하고 불합리한 사회 역경에 든 사람들의 고통을 뼈가 저리도록 목격함으로부터는 그의 온 피는 의분에 끓었다. 그 의식이 깊어질수록 무형한 그물에 걸린 고통은 나날이 심하였다. 그 고통이 심할수록 그는 자유로운 천지를 동경하였다. 뜨거운 정열을 자유로 펼 수 있을 천지를 동경하는 마음은 감옥에서 나온 후로 더 깊었다. 그는 그때 강개한 선비들과 의로운 사람들이 동지를 규합하고 단체를 조직하여 천하를 가르보고 시기를 기다리는 무대라고 명성이 뜨르렁하던 상해, 서백리아와 북만주를 동경하였다. 남으로 양쯔강 연안과 북으로 서 백 리와 눈보라 속에서 많은 쾌한들과 손을 엇걸어서 천하의 풍운을 지정하려 하였다. "건져라. 뼈가 부서져도 이 백성을 건져라. 그것이 나의 양심의 요구요 동시에 나의 의무다." 그는 이렇게 부르짖으면서 주먹을 쥔 때가 한두 번이 아니었다. 이때 빈곤의 물결은 그에게 점점 굳세게 닥쳐왔다. 이전같이 교사 노릇이나 할까 했으나 전과자라는 패가 붙어서 그것을 허락지 않았다. 그의 어머니도 늙어서 잘 벌지 못하였다. "바쁘면 똥통이라도 메지." 그는 어느 때 한 소리지만 고향 거리에서 똥 짐을 지고 나서기는 용기가 좀 부족하였다. 만수는 드디어 북간도로 가려고 하였다. 만수가 간도로 가겠다는 말을 들은 김 소사는 천지가 아득하였다. 김 소사는 일찍 과부가 되고 운경이와 만수의 오누이를 곱게 기르다가 운경이 시집간 후 태산같이 믿던 만수가 만세를 부르고 감옥에 들어가서 일 년이나 있는 사이에 김 소사는 울지 않은 날이 없었다.
그러다가 일 년 만에 낯을 보게 되어 겨우 안심이 될락 말락 하여서 '홍우적'이 우글우글한다는 오랑캐 땅으로 돌아올 기약도 없이 가겠다는 만수의 소리를 들은 김 소사의 마음이 어찌 순평하랴. 김 소사는 천사만탁으로 만류하였으나 만수는 듣지 않았다. 만수는 어머니의 정경을 잘 이해하였다. 자기 하나를 위하여 남에게 된소리 안된 소리 듣고 진일 마른일을 가리지 않고 고생한 어머니를 버리고 천애 타국으로 갈 일을 생각할 때면 그 가슴이 쓰렸다. "부모의 은혜를 배반하는 자여! 벌을 받아라." 하는 듯한 소리가 귓가에 쟁쟁 울리는 듯하였다. "성인의 말씀에 충신은 효자의 문에서 구하라!" 고 하였다. 부모에게 불효가 되는 것이 어찌 나라에 충신이 되랴? 아니다! 아니다. 온 인류가 태평해야 부모도 있고 나도 있다. 부모도 있고 나도 있어야 효도도 이루어지는 것이다. 아! 만수여! '나'여! 주저치 말아라. 떠나거라. 어머니께 효자가 되려거든 인류를 위하라…. 이때 그의 일기에는 이러한 구절이 많았다. 그는 이렇게 자기의 뜻을 실행하는데 어머니께 대한 은혜도 갚을 수 있다고 생각하였다. 만수는 어머니의 큰 은혜를 생각하는 일면 어머니 때문에 자기의 꽃다운 청춘을 그르친 것도 생각지 않을 수 없었다. 김 소사는 만수가 소학교를 마친 후 서울로 보내지 않고 글방에 보내어서 통감을 읽혔다. 김 소사는 학교 공부보다 글방 공부가 나은 줄로 믿었다. 그것은 김 소사가 신시대를 반대하는 늙은이들의 말을 믿었음이다. 그뿐 아니라 만수를 외로이 서울로 보내기는 아까웠다. 어린것이 객지에서 배를 주리거나 추워서 떨 것을 걱정하는 것보다도 태산같이 믿고 금옥같이 사랑하는 만수와 잠깐 사이라도 이별하기는 죽기보다 더할 것 같았다.
앞일을 모르는 김 소사는 천년이고 만년이고 귀여운 아들을 곁에 두고 보고 잘 먹이고 잘 입히고 글방에 보내고 장가들이면 부모의 직책은 다할 줄만 믿었다. 그러므로 만수는 유학을 못 갔다. 어린 만수의 가슴에는 이것이 적원이 되었다. 신문 잡지를 통하여 나날이 보도되는 새 소식을 듣고 소학에서 같이 공부하던 친구들이 서울 가서 공부하는 것을 보거나 들을 때에 동경의 정열에 울렁거리는 만수의 마음은 남의 발아래로 점점 떨어지는 듯한 기운 없고 구슬픈 자기 그림자를 그려 보고 부끄럽고 슬픔을 느꼈다. 밖에 대한 동경과 번뇌가 큰 그는 안으로 연애에도 번민하였다. 개성이 눈뜨고 신사상에 영향을 받을 수록 어려서 장가든 처와 정분이 없어졌다. 공부 못 한 것이라든지 사랑 없는 장가든 것이 모두 어머니의 허물(그는 어떤 때면 이렇게 생각하였다)이거니 생각하면 어머니가 밉고 어머니를 영영 버리고 싶었다. 그러나, "아니다. 그것은 어머니의 그름이 아니다. 재래의 인습과 제도가 우리 어머니를 그렇게 가르쳤다. 그 인습에 너무 젖은 우리 어머니는 나를 사랑하여서 잘되라고 그렇게 하신 것이다." 그는 이렇게 돌려 생각할 때면 어머니께 대한 실쭉한 마음은 불현듯 스르르 풀리고 눈물이 옷깃을 적셨다. 이렇게 눈물에 가슴이 끓을 때면 어머니를 저항하고 싶지 않았다. 그래도 어머니의 명령 아래서 수굿이 일생을 보내고 싶었다. 그러나 그것은 한순간의 생각이었다. 자기의 힘을 생각하고 세상을 바라보는 그로서는 어머니의 은혜에 자기의 전인격을 희생할 수는 없었다. 은혜는 은혜이다. 은혜로 말미암아 나의 전인격을 희생할 수는 없다 하는 생각이 서로 싸울 때면 그의 고민은 격심하였다. 그는 어쩌면 좋을지 몰랐다. 그러던 끝에 그는,
"나는 모든 불합리한 인습에 반항하려고 한다. 그러니까 하는 수 없이 어머니 사상에 반항한다. 그러나 어머니를 반항하는 것은 아니다." 그는 이렇게 부르짖었다. 만수는 열여덟 살 되는 해에 이혼하였다. 인습의 공기에 취한 주위에서는 조소와 모욕과 비방으로 만수의 모자를 접대하였다. 만수의 어머니는 며느리 보내기가 부끄럽고 원통하였다. 그러나 아들의 말을 아니 들을 수 없었다. 그것은 전후 지난 일이 그릇되다는 것을 깨달은 것이 아니라 천금 같은 자식이 그때 심한 심려로 낯빛이 해쓱하여져 가는 것을 볼 때마다 자기의 고기를 찢더라도 자식의 마음을 거슬리지 않으리라 하였다. 김 소사는 이렇게 생각하면서도 일일이 실행은 못 하였다. 이혼한 처를 친정으로 보낼 때 만수의 가슴도 쓸쓸하였다. 죄 없는 꽃다운 청춘을 소박 주어 보내거니 생각할 때 그의 불안은 컸다. 그러나 불안은 인류가 인류에 대한 사랑에서 노출하는 불안이었다. 이성에 대한 연애에서 우러나오는 것은 아니었다. 그러므로 그렇게 동정하면서도 다시 끌어다가 품에 안기는 몸서리를 칠 지경 싫었다. 이혼만으로서는 만수의 고민을 고칠 수 없었다. 만수는 어찌하든지 고민을 이기고 사람답게 살려고 애썼다. 이때 그의 머리에는 희미하나마 자기의 전 인격을 인류를 위하여 바치려는 정신이 일종의 호기심과 아울러 떠올랐다. 공부에 뒤진 고민과 연애에 대한 번민은 인류를 건지려는 열심히 점점 경향을 옮겼다. 그 사상은 마침내 무르녹아 그가 감옥 생활을 하게 하고 만주로 향하게 하였다. 김 소사는 만수를 따라가려고 하였다.
"나도 갈 테다. 어디든지 갈 테다. 나는 이제 너를 보내고는 못 살겠다. 어디를 가든지 나는 나로 벌어먹을 테니 네 낯만 보여다오…. 네 낯만 보면 굶어도 살 것 같다." 김 소사의 말에 만수는 묵묵하였다. '아! 어머니는 또 내 일에 방해를 놓으시나?' 하고 생각할 때 칼이라도 있으면 그 앞에서 어머니를 찌르고 자기까지 죽고 싶었다. 만수의 가슴에는 연기가 팽팽 도는 듯하였다. 그러나 "네 낯만 보면 굶어도 살 것 같다." 한 어머니의 말을 생각할 때 가슴이 찌르르하였다. "아아 자식이 오직 그립고 사랑스러우면 그렇게 말씀하시랴? 아! 뱀의 새끼 같은 나는, 소위 자식은 그런 부모를 버리고 가려고 해…. 아니 칼로… 응 윽." 그는 몸을 부르르 떨었다. 이때 '어서 올려라.' 하고 무서운 악마들이 자기를 교수대로 끌어올리는 듯하였다. 자기를 위하여 목숨이라도 아끼지 않으려는 그 어머니를 버리고 가면 그 앙화에 될 일도 안 될 듯싶었다. 만수는 드디어 어머니를 모시고 가기를 결심하였다. '선두청' 시계가 아홉 점을 친 지가 오래였다. 북국 오월의 바닷가 밤은 좀 찼다. 꺼먼 바다를 스쳐오는 비릿한 바람은 의복에 푸근히 스며든다. 비가 오려나? 하늘은 별 하나 보이지 않고 물결은 그리 사납지 않으나 은은한 바닷소리는 기운차게 들린다. 간간이 '망양정' 끝이 번득할 때면 벌건 불빛이 금포처럼 일자로 바다를 건너서 '유진' 머리까지 비춘다. 여덟 시 반에 입항한다는 '금평환'은 아직 불빛도 보이지 않았다. 부두 머리 파란 가스 불 아래 모여든 배 탈 손님들의 낯에는 초조한 빛이 돈다. 선부들도 벌써 나오고 노동자들도 짐 사리 배에 모여 앉아서 지껄인다. 만수도 어머니와 같이 이삿짐을 지어서 부두로 나왔다.
김 소사의 친구, 만수의 친구 하여 전송객이 이십여 인이나 되었다. 술병, 과잣값, 담배 상자가 여기저기서 들어온 것이 한 짐 잔뜩 되었다. 김 소사를 위하여 나온 편은 거의 늙은이들이었다. 저편 창고 앞에서 담배를 피우면서, "참 섭섭하오." "간도가 좋으면 편지하오." "우리도 명년에는 간도로 가겠소." "우리 큰집에서 간도로 갔는데 만나거든 안부를 전해 주오." "간도는 곡식이 흔하다는데?" 하는 서두와 조리 없는 말을 서로 주고받으면서 간간이 쓸쓸한 웃음을 웃는다. 만수의 편은 싱싱하였다. 거의 이십 전후의 청년들이었다. 선물로 가져온 술병을 벌써 터져서 나발을 불고 눈에 술기운이 몽롱하여 천지는 자기의 천지라는 듯이 떠드는 판이 말이 이별하니 섭섭한 게 마치 기꺼운 잔치 끝 같았다. 만수도 많이 못 하는 솜씨에 한잔 얼근하여 기쁜 듯이 빙글빙글하였다. "만수야 잘해라. 어- 나만 오나라. 나만 와 으후…." 제일 잘 떠드는 운철이가 비틀거리면서 기염을 토한다. "아, 김 군이 취했다. 하하." 만수는 쾌활하게 웃었다. "자식이 술이라면 수족을 못 쓰는 '게굴등'이 세 병이나 나발 불었으니 흥 저 꼴 봐라." 만수 곁에 선 눈이 어글어글한 순석이는 비틀거리는 운철이를 조롱하였다. "이놈아 내가 세 병을 먹고…. 흥… 세 병 나발 불고 그럴 내가 아니야…. 흥… 그렇지? 만수! 그저 나만 와!" 술이 흐르는 듯한 벌건 눈으로 만수를 본다. 저편 창고 머리에 빙글빙글하고 섰던 기춘이는 급하게 오더니 운철의 옆구리를 찌르면서, "이 사람 정신 차려! 뭐 나오너라 말라 하나? 저기 칼치가 있네!" "그까짓 갈빗대 찬 것들이 있으면 어때?"
운철이는 바로 잘난 듯이 그러나 나직하게 중얼거리면서 무서운지 저편으로 비츨비츨 간다. "그렇게 도망가는 장력 왜 떠드나? 흐흐흐." "그래도 무서운 데는 술이 깨나 봐? 정신 모르는 체하더니 잘만 달아난다. 하하하." 몇 사람이 웃는 바람에 모두 한 번씩 웃는다. 이때 순사가 그네들 앞을 지나갔다. 모두 웃음을 뚝 그쳤다. 엄숙한 침묵이 그 찰나에 흘렀다. "김 군! 편지하게. 자네는 좋은 데로 가네!" 돌아섰던 청년들은 거반 한 마디씩 뇌였다. 이 순간 모두 눈에는 딴 세계를 동경하는 빛이 확실히 흘렀다. "무얼 좋아!" 만수는 이렇게 대답은 하면서도 속으로는 기뻤다. 세상이 다 동경하면서도 밟지 못한 곳을 자기 먼저 밟는 듯하였다. 저편 부두 머리에 매인 '쌈판' 위에 고요히 섰던 얼굴이 뚜렷하고 노숙하게 보이는 황창룡이는 이편을 보면서, "만수 배가 들오나 보이…. 짐을 단단히 살피게…." 주의시키는 그 얼굴에 애수가 흐르는 것을 만수는 보았다. 황창룡, 김경식, 만수 세 사람은 피차에 지기지우로 허한다. 경석이는 서울 유학 중에 만세를 부르고 감옥에 들어간 것이 지금 소식이 묘연하다. "위 위-." 돌에 치인 고양이 소리 같은 금평환의 입항 소리는 몽롱한 밤안개 속에 잠긴 산천을 처량하게 울렸다. "응 왔구나!" "자! 짐을 모두 한곳에 모아 놓지!" 여러 사람은 기적 소리 나는 데를 한 번씩 보았다. 꺼먼 바다 위에 떠오는 총총한 불이 보였다. 뱃몸은 잘 보이지 않으나 번쩍거리는 불 그 속에 어렴풋이 보이는 뭉클뭉클한 연기. 마치 저승과 이승의 길을 이어주는 그 무엇같이 김 소사에게 보였다.
고동 소리를 들을 때 만수의 가슴도 두근두근하였다. 어찌하여 두근덕거리는지는 막연하였다. 만수와 창룡이는 뜨거운 청춘의 피가 뛰는 손과 손을 꽉 잡았다. 그 순간 피차의 혈관을 전하여 감각되는 맥박은 피차의 가슴에 말로써 표할 수 없는 암시를 해주었다. "경석 형은 언제나 출옥이 될는지?" 만수의 낯에는 새삼스럽게 활기가 스러졌다. "글쎄… 아무쪼록 조심해라." 창룡의 소리는 그리 쓸쓸하지 않았다. "내 염려는 말아라! 경석 형이 출옥하시거든 그것을 단단히 말해라. 거기 있다고…. 언제나 또 볼는지 기약이 없구나!" 그 소리는 무슨 탄원 같았다. "글쎄 언제나 모두 만나겠는지?" 이 두 청춘의 눈앞에는 황연한 미래와 철창에서 신음하는 쪽 빠진 경석의 모양을 그려 보았다. 떠나는 이의 '잘 있으오!' 소리, 보내는 이의 '잘 가오!' 소리, 부두 머리는 잠깐 침울한 기분에 싸였다. 김 소사는 고향을 떠나는 것이 슬픈 중에도 아들을 앞세우고 가는 것이 마음에 얼마나 튼튼하고 기꺼운지 알 수 없었다. 만수도 애오라지 슬픈 가운데도 알지 못할 그 무엇에 대한 만족에 신경이 들먹거렸다. 만수의 모자는 일주일이 넘어서 북간도 왕창 '다캉재'라는 곳에 이르렀다. 회령서 두만강을 건너서 '오랑캐령'을 넘어 용정에 다다를 때까지 그네는 다른 나라의 정조를 별로 느끼지 못하였다. 용정 거리에 들어설 때는 조선 어떤 도회에 들어선 듯하였다. 푸른 벽돌로 지은 중국집이며 중국 관리의 너저분한 복색이며 짐마차의 많은 것이 다소간 어둑한 호지의 분위기를 보였다. 그러나 십 분의 아홉이나 조선 사람에게 점령된 용정은 서양 사람이 보더라도 조선의 도회라는 감상을 볼 것이다.
강도라 하면 마적이 휘달리는 쓸쓸한 곳인 줄만 믿던 김 소사는 용정의 번화한 물색에 놀랐다. 그러나 용정을 지나서 왕청으로 들어갈 때 황막한 들과 험악한 산골을 보고는 무서운 생각에 신경이 저릿저릿하였다. 만수는 이미 짐작한 바이나 실지 목격할 때 "아아 황막한 벌이로구나!" 하고 무심중 부르짖었다. 으슥한 산속에서 중국 사람을 만날 때마다 무서운 생각에 가슴이 두근거렸다. 군데군데서 조선 사람의 동리를 만나면 공연히 기뻤다. 조선 사람들은 어느 골짜기나 없는 데가 없었다. 십여 호, 삼사 호가 있는 데도 있고, 외따로 있는 집도 흔하다. 거의 쓰러져 가는 초가집에서 중국 사람의 소작인으로 일평생을 지낸다. 간혹 전지를 가진 사람이 있으나 그것은 쌀에 뉘만도 못하였다. 그네들 가운데는 자기의 딸과 중국 사람의 전지를 바꾸는 이가 있다. 그네들은 일본과 중국과의 이중 법률의 지배를 받는다. 아무런 힘없는 그네들은 두 나라 틈에서 참혹한 유린을 받고 있다. 그래도 어디 가서 호소할 곳이 없다. 만수가 이른 왕청 다캉재에는 조선 사람의 집이 일곱 호가 있다. 그리고 고개를 넘어가나 동구를 나서 일 리나 이 리에 십여 호, 오륙 호의 촌락이 있다. 산과 산이 첩첩하여 콧구멍같이 뚫어진 골마다 몇 집씩 밭을 내고 들어 산다. 해 뜨면 땅과 싸우고 날이 들면 쿨쿨 자는 그네는 그렇게 죽도록 벌건마는 겨우 기한을 면할 뿐이다. 역시 알자는 중국 사람의 손으로 들어가 버린다. 그네에게는 교육 기관도 없었다. 그래도 그네들은 내지 있을 때보다 낫다고 한다. 골과 산에는 수목이 울울하여 몇백 년간이나 사람의 자취가 그쳤던 곳 같다.
낮에도 산짐승이 밭에 내려와서 곡식을 먹는다. 만수는 이십 원 주고 외통집 한 채를 샀다. 다음 중국 사람의 밭을 도조로 얻었다. 농사를 못 지어 본 만수로는 도조 맡은 밭은 다룰 수 없었다. 일 년에 삼십 원씩 주기로 작정하고 머슴을 두었다. 김 소사는 비록 늙기는 하였으나 젊을 때 바람이 얼마 남았고 어려서 농삿집에서 자란 까닭에 농사라면 잘 알았다. 보리가 한창 푸른 여름이었다. 만수는 집을 떠났다. 이때 만주에서 백 리와 상해 등지에는 독립군이 벌 떼같이 일어나서 그 경계선을 앞뒤에 벌렸다. 내지로서 은밀히 강을 건너와서 독립군에 몸을 던지는 청년들이 많았다. 산골짜기에서 나무를 베던 나무꾼이며 밭을 갈던 농군도 호미와 낫을 버리고 독립군에 뛰어드는 이가 많았다. 남의 빚에 졸려서 독립군에 뛰어든 이도 있었다. 자식을 보내고 밤낮 가슴을 치면서 세상을 원망하는 늙은이들도 있었다. 독립군의 세력은 컸다. 이역의 눈비에 신음하고 살아오던 농민들은 한푼 두푼 모은 돈을 바치고 곡식과 의복까지, 형과 아우와 아들까지 바쳤다. 백성의 소리는 컸다. 그 무슨 소리였던 것은 여기 쓸 수 없다. 만수가 그곳에 들어서 서백리아와 서간도 골짜기로 돌아다닐 때 김 소사의 가슴은 몹시 쓰렸다. "해삼 위에는 신당이 몰리고 구당과 일본 병이 소황령까지 세력을 가졌다." "토벌대가 방금 '얼두구' '배채구'에 들어차서 소란하다." "벌써 큰 전쟁이 일어났다. 여기도 미구에 토벌대가 오리란다." 이러한 소문에 민심은 나날이 흉흉하였다. 어떤 사람은 집을 버리고 깊은 산골로 피난을 갔다.
이런 소리 저런 꼴을 보고 들으며 만수의 소식을 못 듣는 김 소사의 가슴은 항상 두근두근하였다. 그의 눈앞에는 총과 칼에 빡빡 찢겨서 선혈이 낭자한 만수의 시체가 어떤 구렁에 가로놓인 듯한 허깨비가 보였다. 김 소사는 밤마다 정화수를 떠 놓고 북두칠성에 빌었다. 그는 세상을 원망하였다. 공연히 독립군을 욕도 하였다. 세상이 다 망한다고 하더라도 만수 하나만 무사히 돌아온다면 춤을 추리라고도 생각하였다. 그렇게 생각하면서도 독립 운동을 하는 것이 옳은 일이라 하는 생각도 막연히 가슴에 떠올랐다. 그는 어떤 때에는 만수가 다니는 곳을 따라다니면서 밥이라도 지어 주었으면 하였다. 어떠한 고초를 겪든지 만수의 낯만 보았으면 천추의 한이 없을 것 같았다. 살 같은 광음은 만수가 집 떠난 지 벌써 두 해나 되었다. 그는 집 떠나던 해, 여름과 초가을은 ✕✕에서 ○○매수에 진력하다가 그해 겨울에는 다시 간도로 나와서 A란 곳에서 △△병과 크게 싸웠다. 총을 끌고 적군을 향하여 기어 나갈 때나 쾅 하는 소리를 처음 들을 때 그의 가슴은 두근두근하고 몸은 부들부들 떨렸다. 그는 그때마다, "응! 내가 왜 이리도 못나게 굴까…. 어서 가라. 민족을 위하여 싸우리라!" 이렇게 스스로 위로하면서 자기의 두려운 생각을 누가 알지나 않나 해서 곁에 동지들을 슬그머니 보았다. 긴장한 얼굴에 의지가 역력한 다른 사람의 낯을 보면 자기가 두려워하여 보이는 것이 부끄럽고 동시에 '나도' 하는 용기가 났다. 동지들과 점점 가까워지고 주위는 긴장한 공기에 죄일 때 말 없는 군중에 엄숙한 기운이 돌고 눈동자는 지휘하는 빛을 따라 예민하고 재빠르게 움직였다. 이때 만수의 가슴은 천사만념이 폭류같이 엉클어졌다.
"어머니는 나를 얼마나 기다리시나? 자칫하면 어느 때 어디서 이 몸이 죽는 줄도 모르게 죽겠으니…. 내가 죽어라! 어머니는 손을 꼽고 기다리시다가 한 해… 두 해… 세 해…. 이리하여 소식이 없으면 그냥 통곡하시다가 피를 토하고 눈을 못 감으시고 돌아가실 것이다. 아, 어머니! 더구나 타국에서 죽으면 의지 없는 이 고혼이 어데 가서 붙을까? 노심초사하고 집을 뛰어나온 것은 고국에 들어가서 형제를 반갑게 맞으려고 했더니 강도 못 건너고 죽으면 어쩌누? 아, 어찌하여 이 몸이 이때에 났누? 아, 어머니!" 그는 이렇게 번민하였다. 그러나 그는 그 때문에 도망하거나 뛰려고 하지 않았다. "모두 공상이다. 그것은 방안에 가만히 앉아서 생각할 꿈이요 공상이다. 나는 지금 전장에 나섰다. 천애 타국에서 이름없이 죽는다 하여도 역시 명예다. 인류와 어머니를 위한 죽음이다. 이름이란 하상 무엇이냐…!" 하고 홀로 총을 쥐고 부르짖을 때면 폭탄을 지고 전쟁터에라도 뛰어들 듯이 용기가 났다. 이러다가 양 방에서 쏘는 폭탄 소리 총 소리가 산악을 울리고 뿌-연 화약 냄새 속에 빗발같이 내리는 총알이 눈 속에 마른 나뭇잎을 휘두들겨 떨어뜨릴 때면 모두 정신이 탕양하고 어릿어릿하여 죽는지 사는지 내 몸이 있는지 없는지도 의식치 못하고 오직 총만 쾅쾅 쏜다. 그러다가도 '으아' 하는 소리와 같이 뛰게 되면 산인지 물인지 구렁인지 나무 뿌리인지 가리지 못하고 허둥지둥 달린다. 이렇게 몇 십 리나 뛰었는지도 모르게 쫓겨 다니다가 조용한 데서 흩어졌던 동지가 보이게 되면 비로소 서로 살아온 것을 치하하고 보이지 않는 사람은 죽은 줄로만 알았다. 이렇게 시체마저 못 찾는 사람도 있거니와 뛰다가 길을 잃고 눈구렁에 빠져서 얼어 죽고 굶어 죽는 사람도 불소하였다. 그네들 시체는 못 찾았다. 누가 애써서 찾으려고도 하지 않았다. A촌 싸움 후로 독립군의 세력은 점점 꺾였다. 독립군은 하는 수 없이 뒷기약을 두고 각각 흩어져서 서백리아 둥지로도 가고 산골에서 사냥도 하고 어린애들 천자도 가르쳤다. 만수도 하는 수 없이 '나재거우'서 겨울을 났다. 그 이듬해 봄에 집으로 돌아왔다. 집으로 돌아온 만수는 곧 장가들었다.
처음에는 장가를 들지 않으려고 하였으나 어머니의 애원에 장가를 들었다. 만수는 장가드는 것이 불만하였으나 어머니를 홀로 두고 다니는 것보다는 나으려니 생각하였으며 동지들도 그렇게 권하였다. 그는 은근히 한숨을 쉬면서 사랑 없는 아내를 이번에는 의식적으로 맞았다. 자기의 전인격을 이미 바칠 곳을 정한 그는 연애를 그리 대단히 보려고 하지 않았다. 그러나 청춘인 그 가슴에 연애의 불꽃이 꺼진 것은 아니었다. 김 소사는 만수가 자기의 말에 순종하여 장가드는 것이 기뻤다. 이제는 만수가 낫살도 먹고 고생도 하였으니, 장가를 들어서 내외간 정을 알게 되면 어디든지 가지 않으리라는 것이 김 소사의 추측이었다. 장가든 후에는 꼭 집에 있으려니 하고 믿었던 만수가 그해 가을에 또 집을 떠났다. 그때 그의 아내는 배가 점점 불렀다. 김 소사는 절망하였다. 장가들어서 몇 달이 되어도 내외간에 희색이 없고 쓸쓸히 지내는 것을 보고 걱정하던 차에 또 집을 떠나니 예기하던 일 같기도 하고 지나간 일이 생각나서 후회도 하였으며 그러다가 만수가 영영 돌아오지 않으면 어쩌나 하여 가슴이 덜컥 내려앉았다. 만수는 독립군에 가서 있다가 곧 돌아왔다. 때는 만수가 떠난 겨울에 나은 몽주가 세 살 난 늦은 가을이었다. 만수는 어디든지 갔다가도 어머니를 생각하고 돌아온다. 집에 돌아온 만수는 이웃에 새로 설립한 사립 소학교의 교사로 천거되어서 벌써 교편을 잡은 지 일 삭이나 되었다. 그러나 이때 만수는 '군 삼'이라는 이름으로 변하였다. 이때는 일본이 남북 만주에 세력을 펴서 독립군을 잡기 때문이었다. 만수는 오늘 야학교에 가지 않고 이불을 뒤집어쓰고 방에 드러누웠다.
이 삼 일 전부터 코가 찡하더니 어젯밤부터는 신열 두통에 코가 메고 재채기가 뜨끔뜨끔 나서 오늘은 교수를 억지로 하였다. 학교에서 돌아오는 데도 등골에 찬물을 끼얹는 듯이 오싹오싹하더니 저녁 후부터는 신열이 더하였다. 아침부터 퍼붓던 눈은 황혼에 개었으나 검은 연기가 엉긴 듯이 무거운 구름은 하늘에 그득 차서 땅에 금방 흐를 것 같다. 산을 덮고 들에 깔린 눈빛에 밤 천지는 수묵을 풀어 놓은 듯이 그윽하다. 앞뒤 골에 인적이 고요한데 바람 한 점 없는 푸근한 초저녁 뒷산으로 흩어 내려오는 부엉새 소리는 낮고 느린 가운데 흐르는 가벼운 여운이 솜처럼 부들부들한 비애를 준다. 이불을 뒤집어쓰고 뜨거운 구들에 등을 붙인 만수는 괴로운 가운데도 알지 못할 회포가 가슴에 치밀고 마음이 뒤숭숭하였다. 그는 이불을 활짝 밀어 놓고 벌떡 일어나 앉았다. "몹시 아프오?" 곁에서 어린것을 젖먹이던 그 아내는 만수를 쳐다보았다. 빤-한 기름불을 멀거니 쳐다보는 만수는 아무 대답도 없었다. 대답을 기다리던 그 아내의 낯빛은 붉었다. 만수의 대답하는 것이 자기를 귀찮게 여기는 듯도 하고 보기 싫으니 가거라 하는 듯이 생각났다. 그렇게 생각나면 만수가 원망스럽고 자기 팔자가 원통스러웠다. 그러나 만수는 그런 것 저런 것 생각하지 않았다. 멀거니 앉은 그는 딴 세계를 눈앞에 그렸다. 그 아내는 자곡지심에 몽주를 안고 돌아누우면서 소리 없는 한숨을 쉬었다. "몹시 아프냐? 무얼 좀 먹어야지. 마음을 쑤랴?" 부엌방에서 담배 피우던 김 소사는 방 사이 문을 열었다. 정주로 들어오는 산뜻한 찬바람이 만수의 정신에 사르르 와 닿는다. "아뇨, 무얼 먹고 푸잖아요." 만수는 대답하면서 드러누웠다. 불을 껐다. 다 잠들었다. 밤이 깊었다.
멀리서 우우하던 천뢰 소리가 차츰 가깝게 들린다. 고요하던 천지에 바람이 건너기 시작한다. 우우 천둥같이 소리치는 바람이 뒷산을 넘어 골을 스쳐 갈 때면 집은 떠나갈 듯이 으르렁으르렁 울린다. 어둑한 창대에 쏴- 쏴- 뿌리는 눈 소리는 바닷가의 폭풍우 밤을 연상케 한다. 천지는 정적에 든 듯이 소리와 소리가 끊는 듯하다가는 또 우우하고 바람이 소리치면 세상은 다시 몇 만 년 전 혼돈으로 돌아가는 듯이 지축까지 흔들흔들 움직이는 듯하다. 대지의 눈 속에 게딱지같이 묻힌 오막살이들은 숙연한 떠도는 소문 속에 말 없는 공포의 침묵을 지키고 있다. 비몽사몽간에 들었던 만수는 귓가에 얼핏 지나는 이상한 소리에 소스라쳐 깨었다. 바람은 그저 처량히 소리를 친다. 방안에 흐르는 검은 공기는 무섭게 침울하다. 눈을 번쩍 뜬 만수는 바람 소리 속에 들리는 괴상한 소리에 가슴이 꿈틀하였다. 그는 머리를 번쩍 들고 창문을 바라보았다. 마루에서 자던 개가 목이 터지도록 짖으며 뛰어나간다. 우-하는 바람 소리 속에 처량히 울리는 개 소리를 듣는 찰나! 전광같이 언뜻 만수의 뇌를 지나가는 힘센 푸른 빛은 만수의 온몸에 피동하는 공포의 전율과 같이 만수의 몸을 광적으로 벌떡 끄집어 일으켰다. 일어선 만수는 무의식적으로 문고리에 손을 대었다. 컴컴하던 창문에 불빛이 번쩍하면서 '꽝' 하는 총소리와 같이 몹시 짖던 개는 '으응' 슬픈 소리를 남기고 잠잠하다. 문고리에 손을 대었던 만수는 저편으로 급히 서너 자국 떼어놓더니 다시 돌아서서 문고리에 손을 댄다. 창문을 뚫어지게 보는 그의 두 눈에 흐르는 푸른 빛은 어둠 속에 무섭게 빛났다. "문 열어라"
김 소사가 자는 정주문을 잡아챈다. 모진 바람 소리 속에 들리는 그 소리는 병인에게 내리는 사자의 마음같이 주위의 공기를 무겁게 눌렀다. 만수는 그네가 누구인 것을 즉각적으로 깨달았다. '왔나?' 속으로 뇌일 때 긴장하였던 그의 사지는 극도로 뛰는 맥박에 힘이 풀렸다. "인제는 잡히나! 응 내가 왜 집으로 왔나?" 그는 다시 이를 악물었다. 그는 부지불식간에, 옆구리에 손을 넣으려고 하였다. 옆구리에 닿은 손이 거치는 데 없이 쑥 미끄러져 내려갈 때 그는 절망하였다. 마치 노한 물 위에서 지남침을 잃은 사공의 발하는 그러한 절망이었다. "아! 할 수 없나?" 이 순간 그의 머리에는 몇 해 전 옆구리에 차고 다니던 총과 폭탄을 언뜻 그려 보았다. 그는 문을 박차고 뛰리라 하였다. 그는 다리에 힘을 단단히 주었다. 발을 번쩍 들었다. "못 한다." 무엇이 뒤에서 명령하면서 냅다 차려는 다리를 홱 끌어안는 듯하였다. 그는 들었던 다리를 스르르 놓았다. 그가 마주 선 방문 앞에도 사람의 두런거리는 소리가 확실히 들린다. 그는 전신을 부르르 떨었다. "문을 열어라." "문이 열리게 해라." 이번에는 일본 사람 조선 사람의 소리가 어울려 들리면서 정주문 방문을 들입다 찬다. 만수는 거의 경련적으로 어두운 구석으로 뛰어들더니 엎드려서 무엇을 찾는다. 어둑한 구석에서 빨랫방망이를 집고 우뚝 일어서는 그의 두 눈은 번쩍하였다. "잡혀도 정신을 차리자. 내가 왜 이리 비겁하냐?" 속으로 뇌이면서 몽둥이를 꼭 쥐었다.
"한 놈은 죽는다. 내 가족은 지킨다. 아, 그러나 어머니 처자…. 내가 공손히 잡히면 그네를 살린다. 선불을 잘못 걸면 우리는 모두 이 자리에서 가엾은 혼이 된다…. 만일 내가 잡히면 저 식구들은 누구를 믿고 사누? 나도 철장 고형에 신음하다가 나중에 괴로운 죽음을 지을 터이니…. 에! 이래도 죽고 저래도 죽는 바에야…." 그는 전신에 강철같이 힘을 주면서 이를 빡 갈았다. 그는 훨훨 붙는 화염 속에서 헤매는 듯한 자기의 그림자를 눈앞에 보았다. 그는 또 이를 빡 갈았다. 자던 몽주는 소리쳐 운다. 김 소사는 방으로 뛰어 들어오면서, "에구 만수야." 한마디 지르고는 문턱에 걸쳐서 어둠 속에 쓰러졌다. 목이 꽉 메어서 간신히 소리를 치고 쓰러지는 어머니를 볼 때 만수의 오장은 또 끊어지는 듯하였다. "아! 공손히 잡히리라. 어머니와 처자를 살리리라. 그렇지 않으련들 이 방망이로 무얼 하랴?" 그는 방망이를 힘없이 떨어뜨리고 문을 덜렁 벗겼다. 흥분의 열정에 거의 광적 상태가 되었던 만수는 찰나찰나 옮기는 새에 차츰 자기라는 것을 의식하게 되었다. 그의 가슴은 좀 고요하였다. "내가 왜 문을 벗겼을까!" 문을 벗기고 두어 걸음 물러선 그는 후회하였다. 그러나 다시 문 열 용기는 나지 않았다. "만수 어서 나서거라. 이제야 독 안에 든 쥐지…. 허허…." 밖에서 지르는 소리는 확실히 귀에 익은 소리다. 만수는 뜻밖이라는 듯이 눈을 굴렸다. 그 소리에는 조롱의 여운이 너무도 흐른다. 문을 벗긴 후에도 한참이나 주저 거리더니 웬 자가 방문을 벗겨 잡아 제친다. "꽝" 번뜩하는 불빛과 같이 총소리가 방안을 터칠 듯이 울린다. 구릿한 화약 냄새가 무거운 밤공기에 빛없이 퍼진다. "꿈적하면 이렇게 쏠 테다." 헛총으로 간담을 놀란 자는 이렇게 소리치면서 들어선다. 이때 파란 회중 전등불이 도깨비불같이 방안을 들어 쏜다. 한 자가 기름등잔에 불을 켤 때는 십여 명이나 방에 죽 들어섰다.
권총을 고여 들고 둘러선 모든 자들 눈에는 검붉은 핏줄이 올올이 섰다. 이 속에 고요히 선 만수의 가슴은 생사 지역을 초월한 듯이 아주 냉랭하였다. 여태까지 끓던 열정은 어디로 갔는지? 몽주는 부들부들 떠는 어미의 가슴에서 낯빛이 까매 운다. 얼굴이 거무레한 자가 "빠가"하면서 어린것의 가슴에 권총을 고여 든다. 만수 아내는 몽주를 안은 채 그냥 앞으로 엎드린다. 그것을 보는 만수의 두 눈에서는 불이 번쩍 일어났다. "이놈아 나를 쏘아라." 만수는 부르르 떨면서 그 앞으로 뛰어가려고 한다. 둘러섰던 자들은 일시에 앞을 막아서면서 만수의 가슴에 권총을 괴여 든다. "흥 한때 푸르던 세력이 어디를 갔니?" 한 자는 콧등을 쭝긋하면서 만수의 두 팔에 포승을 천천히 죄인다. 그 목소리는 아까 밖에서 비웃던 소리다. 만수는 그자를 쳐다보았다. "악!" 거무레한 그 자의 얼굴을 본 순간 만수는 외마디 소리를 질렀다. "흥" 그자는 묘소가 그득한 눈으로 청백한 만수를 본다. 그자는 삼 년 전에 만수와 같이 독립군에 다니던 김필현이다. 혈기가 왕성한 필현이는 독립군 속에서도 완력 편이었다. 그는 독립군 제 일 중대 제일 소대 부교로 다니다가 소대장과 권리 다툼 끝에 뛰어나간 후로 이때까지 소식이 없었다. 그는 만수와 한 군중에도 다녔다. 만수는 이를 빡 갈면서 핏발선 눈으로 필현이를 보았다. 이때 정주에서 들어오다가 거꾸러진 김 소사는 일어나면서, "나리님 그저 살려 주시오! 어구! 어구!" 하고 끽끽 운다. 애원의 빛이 흐르는 김 소사의 낯은 원숭이의 낯같이 비열하였다. 그것을 본 만수는 쓰라린 중에도 민망하였다.
"어머니 그놈들에게 무얼 빌어요! 원수에게 무얼 빌어요…." 그 소리는 천 근 쇳덩어리를 굴리듯이 무겁고 세찼다. "이놈아, 어서 걸어. 건방지게." 한 자가 만수의 뺨을 후려 부친다. 차디찬 바람이 스치는 만수의 뺨은 뜨거운 눈물에 젖었다. 이때 어떤 자가 굴뚝 머리에 쌓아 놓은 나뭇가지 뒤로 가더니 성냥을 번 듯 긋고 나온다. 뒷산을 넘어 앞산에 부딪치고 골로 내리쏠리는 바람 소리의 우- 하는 것은 구슬픈 통곡을 치는 듯하다. 산에 쌓였던 눈은 골에 불려 내리고 골의 눈은 '버덕'으로 불려 나가서 뿌연 것이 눈코를 뜰 수 없다. 만수를 잡아가는 여러 사람의 그림자는 동남 골짜기 어둑한 눈안개 속에 사라졌다. 김 소사는, "만수야! 만수야!" 통곡하면서 허둥지둥 따라가다가 눈 속에 거꾸러졌다. 만수의 아내는 이웃에 달려가서 소리를 질렀다. 전쟁 뒤같이 휑한 만수의 집 굴뚝 머리 나뭇가지에서 반짝반짝하던 불은 점점 크게 번졌다. 바람이 우- 할 때면 불길이 푹 주저앉았다가 가는 바람이 지난 뒤면 다시 활활 일어선다. 염염한 불길은 집을 이은 처마 끝에 옮았다. 우렛소리 같은 바람 소리! 바닷소리 같은 불소리! 뿌연 눈보라! 뻘건 불빛! 뭉뭉한 연기는 하늘을 덮고 눈에 덮인 골은 벌겋게 탈 듯하다. 바람이 자면 울타리 두주간 원채 각각 훨훨 타다가 광풍이 쏴- 내리쏠릴 때면 그 불들은 한 곳에 어우러져서 커다란 불덩이 풍세를 따라 우르르 소리친다. 삽시간에 콧구멍만 한 집은 쿵 하고 내려앉았다. 쌀도 주간도 깡그리 탔다.
무서워서 벌벌 떨던 이웃 사람들도 그제야 하나둘씩 나왔다. 주인을 잃고 집까지 잃은 생명은 어디로 향하랴? 만수는 조선으로 압송되어 청진 지방 법원에서 징역 칠 개년 판결 언도를 불복하고 복심 법원에 공소하였으나 역시 징역 칠 개년 언도를 받고 서대문 감옥으로 들어갔다. 엄동설한에 자식을 잃고 집까지 잃은 김 소사는 며느리와 손녀를 데리고 어느 집 사랑방을 얻어 설을 지냈다. 이렇게 된 후로 그립던 고향은 더욱 그리웠다. 고향으로 정 가고 싶은 날은 가슴이 짤짤 하여 미칠 것 같다. 그러다가도 아들을 수천 리 밖 옥중에 집어넣고 거지꼴로 고향 밟을 일을 생각하면 불길같이 치밀던 망향심은 패배의 한탄에 눌렸다. 더구나 나날이 '아버지'를 부르는 몽주 모녀를 볼 때면 가긍스러운 감정이 오장을 슬슬 녹였다. 그는 마음을 어디에다가 의지할 줄을 몰랐다. 의복도 없거니와 양식이 떨어져서 며느리와 시어미는 남의 집 방아를 찧어 주며 불도 때어주고 기한을 면하였다. 원래 그리 순순치 않던 며느리는 공연히 생트집 잡는 것과 종알종알하는 것이 나날이 심하였다. 김 소사에게는 이것이 설상가상이었다. 하루는 만수 아내가 부엌에서 불을 때다가 무엇이 골이 났는지, "이 망한 갓난년아! 네 아비 따위가 남의 애를 말리더니 너도 또 못 견디게 누구나." 하는 독살스러운 소리와 같이 몽주의 울음소리가 들린다. 어린것은 송곳에 뿍 찔린 듯이 목청이 찢어지게 소리를 지른다. 마당에서 눈 속에 묻힌 짚 부스러기를 들추어 모으던 김 소사는 넋 없이 부엌으로 뛰어갔다.
치마도 못 얻어 입고 아랫도리가 뻘건 몽주는 부엌 앞에 주저앉은 대로 얼굴이 까맣게 질려서 주먹을 부르르 떨면서 입을 딱 벌렸다. "에구 몽주야 어째 우니?…." 김 소사는 벌벌 떨면서 몽주를 안았다. "이 사람아 어린것에게 무슨 죄 있는가?" 김 소사는 며느리의 눈치를 흘끔 보았다. "애를 말리는 거야 죽어도 좋지…. 무슨…." 하고 며느리는 꽥 소리를 치더니, "이런 망한 년의 팔자가 어디 있누? 시집을 와서 빌어먹으니 에구 실로 기막혀서…." 하면서 부지깽이가 부러지라 하고 나무를 끌어서 아궁이에 쓸어 넣는다. "시집을 와서 빌어먹어" 하는 소리에 가슴이 묵직하고 죄송스러운 듯도 하며 부끄러운 듯도 하여 며느리의 낯을 다시 쳐다 못 보았다. 이해 이월 그믐 어느 추운 날 새벽이었다. "엄마야! 엄마야!" 몽주의 어미 부르는 소리에 눈을 뜬 김 소사는 부-연 눈을 비비면서 아랫목을 보았다. 먼동이 텄는지 방안이 훤한데 몽주는 홀로 누워서 엄마를 부르며 운다. 김 소사는, "울지 말라, 엄마가 뒷간에 간 게다." 하면서 몽주를 끌어 잡아당겼다. 몽주는 그저 발버둥을 치면서 운다. 눈을 감았던 김 소사는 다시 눈을 떴다. 방안을 다시 돌아본 김 소사의 마음은 어수선하였다. 그는 또 눈을 비비면서 방안을 다시 돌아보았다. 선잠에 흐릿하던 그의 눈에는 의심의 빛이 농후하게 얼렁거린다. 그는 벌떡 일어나서 아랫목을 또 보았다. 며느리가 뒷간으로 갔으면 덮고 자던 포대기가 있을 터인데 포대기가 없다. 김 소사는 치마도 입지 않고 마당에 나섰다. 쌀쌀한 눈바람은 으스스한 그의 몸에 스며든다. 그는 사면을 두루두루 보면서 뒷간으로 갔다. 며느리는 뒷간에 없다. 여러 집은 아직 고요하다.
추운 줄도 모르고 이 구석 저 구석 돌아다니면서 기웃기웃하던 김 소사는 몽주의 울음소리에 비로소 정신을 차린 듯이 집안으로 뛰어 들어갔다. 만수의 처는 갔다. 만수 처가 어떤 사내를 따라 아령으로 가더란 소리는 한 달 후에 있었다. 김 소사는 현실을 저주하는 광인 같았다. 몽주가 "엄마! 젖!"할 때마다 그의 머리카락은 더 세었다. 그는 며느리의 소위를 조금도 그렇다고 생각지 않았다. 몽주의 정상을 생각하는 순간에 며느리를 야속하게 생각하다가도 자기 곁에서 덜덜 떨고 꼴꼴 주리던 것을 생각하고는 어디를 가든지 뜨뜻이 먹고 지내라고 빌었다. 며느리가 "나는 가오" 외치면서 가는 것을 보더라도 김 소사는 억지로 붙잡지는 않았을 것이다. 김 소사는 매일 손녀를 업고 이 집 저 집으로 돌아다니면서 입에 풀칠하였다. 하루 이틀 지나서 달이 넘으니, 동리에서도 그를 별로 동정치 않았다. 어지러운 물결 위에 선 김 소사는 그래도 살려고 하였다. 죽으려고 하지 않았다. 세상을 원망하고 자기의 운명을 저주하면서도 살려고 하였다. 그는 죽음을 생각할 때 이를 갈았고 천지신명에 십 년만 더 살아지이다고 빌었다. 그는 죽음을 두려워서 그러는 것이 아니라 아들의 출옥을 보려 함이며 어린 손녀를 기르려 함이다. 아들의 출옥을 못 보거나 어린 손녀를 두고 죽기는 너무나 미련이 많다. 그러나 그는 올해가 환갑인 자기를 생각할 때 발하는 줄 모르게 탄식을 발하였다. 김 소사는 이 집 저 집으로 돌아다니면서 노자를 얻어서 고향으로 떠났다. 고향에 있는 딸에게 편지하면 노자는 보내었을 것이나 딸도 넉넉지 못하게 사는 줄을 잘 아는 김 소사는 차마 노자를 보내라는 말이 나오지 않았다.
팔 월 열 이튿날이었다. 김 소사는 몽주를 뒤집어서 업고 왕청을 떠나서 고향으로 향하였다. 떠난 지 사흘 만에 용정에 이르러서 차를 타고 도문강안에 내려서 강을 건넜다. 상삼봉에서 하룻밤을 자고 이튿날 아침 차로 어제 석양에 청진 내려서 곧 남향선을 탔다. 배에서 하룻밤을 지내는 새에 그러한 갖은 신고를 하다가 지금 고향 부두에 상륙하였다. 청진서 전보를 하였더니 운경이가 부두까지 나왔다. 출옥되어 고향에 돌아와 있는 김경석이와 생명 보험 회사에 있는 황창룡이도 부두까지 나왔다. 김 소사의 모녀는 붙잡고 울었다. 김 소사는 목이 메어서 킥킥하거니와 운 경이는 어린애처럼 목을 놓아 운다. 눈물에 앞이 흐린 두 모녀의 눈에는 똑같이 육 년 전 오월 김 소사가 고향을 떠나던 날 밤이 떠올랐다. 아, 그때 그 많던 전송객은 어디로 다 갔는가? 오늘에 김 소사를 맞아주는 것은 그 딸 운경이와 만수의 친구인 경석이와 창룡이와 세 사람뿐이다. "육 년 전에 그 광경! 육 년 후 오늘에는 그것이 한 꿈이었다. 아- 꿈! 내가 고향에 와 선 것도 꿈이 아닌가?" 김 소사는 이렇게 생각하였다. "만수가 있었다면 자네들을 보고 얼마나 반가워하겠나?" 김 소사는 말을 못 마치고 두 청년을 보면서 울었다. 경석이와 창룡이는 고요히 머리를 숙였다. 뜨거운 볕은 그네들 머리 뒤에 빛났다. 바다에서 스쳐오는 바람과 물소리는 서늘하였다. "몽주야 내가 업자 - 할머니 허리 아파서…." 운경이는 김 소사에게 업힌 몽주를 끄집어 내리려고 하였다.
"응 그러자 몽주야, 저 엄마께 업혀라. 내가 어지러워서." 김 소사는 몽주를 싸서 업고 포대기 끈을 풀려고 하였다. 몽주는 몸을 틀고 할머니의 두 어깨를 꼭 잡으면서 낑낑 운다. "야, 또 울음을 내면 큰일이다. 어서 보퉁이나 들어라." 김 소사는 운경이를 돌아다보았다. 운경이는 그저, "몽주가 곱지. 울지 말라, 내가 업지." 하면서 몽주의 머리를 쓰다듬었다. "야 울지 말라, 그 엄마 안 업는다." 김 소사는 몽주를 얼싸 추켜 업더니 다시, "어서 걸어라. 낯설어서 그런다." 하면서 운경이를 본다. "계집애 아무 푸접도 없구나!" 운경이는 몽주를 흘끔 가로 보면서 보퉁이를 머리에 이었다. 몽주는 운경이가 소리를 빽 지르면서 흘끔 가로 보는 것을 보더니 또 비죽비죽 섧게 섧게 운다. "엑 이년아 아이를 어째 욕하니? 그 엄마 밉다. 몽주야 울지 마라." 김 소사는 운경이를 치는 척하면서 손을 돌리다가 몽주의 궁둥이를 툭툭 가볍게 쳤다. 몽주는 흑흑 느끼면서 울음을 그쳤다. "흐흐흐 고것도 설은 줄을 다 아는가." 운경이는 몽주를 귀여운 듯이 돌아다보고는 앞서서 걸었다. 두 청년도 뒤미쳐 걸었다. 아침때가 훨씬 겨운 햇볕은 뜨겁게 그네의 등을 지지었다. 물가에 밀려들었다가 물러가는 잔물결 소리는 고요하였다. 걸치기 고개 쪽에서는 우르르 우르르하는 기차 소리가 연방 들린다. 본정 좌우에 벌려 있는 일본 상점은 난리 뒤와 같이 쓸쓸하였다. 짐을 산 같이 실은 달구지가 느럭느럭 부두를 향하고 간다. 자전거가 두서너 채나 한가롭게 지나가고 지나온다. 점점 올라오면서 사람의 왕래가 빈번하였다. 성진굽 아래에는 정거장을 짓노라고 일꾼이 우물우물하여 분주하다. 일행은 본정을 지나서 한천교에 다다랐다.
여기서부터는 조선 사람 사는 곳이다. 일행은 작대기를 끊듯이 꼿꼿한 큰 거리 가운데로 걸었다. 좌우에 벌려 있는 조선 사람의 가겟방들은 고요하다. 점방 주인들은 이마에 땀이 번지르르하여 한가롭게 부채질하면서 거리에 지나가고 지나오는 사람을 물끄러미 본다. 육 년 전에 보던 점방이며 사람들이 그저 많이 있다. 김 소사의 눈에는 이 모든 사람이 유복하게 보였다. 크나 작으나 점방이라고 벌여 놓고 얼굴에 기름이 번지르르하여 앉은 것이 자기에게 비기면 얼마나 행복스러울까? 자기도 고향에서 그네가 부럽잖게 살았다. 그러나 지금은 그네들보다 몇십 층 떨어져 선 것 같다. 만수와 함께 다니던 듯한 젊은 사람들이 늠름하여져 가고 오는 것이 역시 심파를 어지럽게 한다. 자취마다 추억의 슬픔이요, 소리마다 모욕 같았다. "어머니 성진이 퍽 변하였어요." 운경이는 김 소사를 돌아보면서 멋없이 웃는다. "모르겠다." 하고 대답하는 김 소사는 차마 낯을 들고 걸을 수가 없었다. 낯익은 사람의 낯이 언뜻 보일 때마다 머리를 숙이거나 돌렸다. 의지 없는 거지꼴을 그네들 눈에 보이기는 너무도 무엇하였다. 자기는 이 세상에서 아무 권리도 없는 비열하고 고독한 사람같이 생각된다. "내가 왜 고향으로 왔나? 죽든지 그렇지 않으면 빌어먹더라도 멀찍이서 지내지! 무얼 하려고 이 꼴로 고향을 왔나!" 그는 이렇게 속으로 여러 번 부르짖었다. 그럴 때마다 얼굴이 후끈후끈하고 전신이 길바닥으로 자지러져 드는 듯하다. "흥 별소리를 다 한다. 아무개네는 나보다도 더 못 되어서 돌아와서도 또 이전처럼 살더라."
이렇게 자문자답으로 망하였다가 흥한 사람을 생각할 때면 자기도 그전 세상이 올 것처럼도 생각이 되며 인생이란 그런 것이거니 하는 한 숙명적인 자기심 같기도 하고 자위심 같기도 한 감정에 가슴이 퍽 평평하였다. "이게 누구요." "아 만수 어머니요!" "참 오래간만이오!" 지나가는 사람이며 점방에 앉았던 사람들이 뛰어나와서는 인사를 한다. 아무리 아니 보려고 외면하였으나 김 소사의 얼굴은 오래 인상을 준 그네의 눈을 속이지 못하였다. "네 그사이 평안하시오?" 만나는 이들은 거의 묻는다. 그네들은 만수의 형편을 몰라서 묻는 것이나 김 소사에게는 그것이 알고도 비웃는 소리 같았다. 또 그네에게 만수의 사정을 알리고도 싶지 않았다. 김 소사는 이러한 말을 들을 때마다 어찌 대답하면 좋을지 몰라서 주저주저하다가는, "네 뒤에 오음메!" 하고는 빨리빨리 걸었다. 북선 사진관 앞에 온 그네들은 왼편 골목으로 기울어져서 십여 보나 가다가 다시 바른편으로 통한 뒷거리로 올라가서 이전 수비대 앞 운경의 집으로 갔다. "에구 멀기도 한다." 운경이는 마루에 보퉁이를 놓고 잠갔던 문을 훨훨 열어 놓았다. "월자 아비는 어디로 갔니?" 정주방으로 들어간 김 소사는 몽주를 내려놓으면서 운경이더러 물었다. 월자 아비는 운경의 남편이었다. "애 아비는 밤낮 낚시질이라오. 오늘도 새벽 갔소." 운경이는 대답하면서 국수 사러 밖으로 나갔다. 마루에 앉았던 두 청년도 또 온다고 하고 갔다. "할머니 이게 뭐냐? 응 할머니…." 몽주는 어느새 저편에 놓은 재봉 침 바퀴를 잡고 서서 벙긋벙긋 웃는다. "에구 아서라. 바늘을 상할라? 이리 오너라, 에비 있다." 김 소사는 걱정하면서 몽주를 오라고 손을 내밀었다. "응 에비 있니?" 몽주는 집으려는 패물을 빼앗긴 듯이 서먹하여 섰더니 "에비 에비" 하면서 지척지척 걸어온다.
김 소사는 보퉁이 속에 손을 넣고 한참 움질움질하더니 벌건 사과를 집어내어서 몽주를 주었다. 몽주는 커다란 붉은 사과를 옴팍 옴팍한 두 손으로 움킨 채 야들한 붉은 입술에 꼭 대고 조그만 입을 아그작하더니 사과를 입술에서 떼었다. 벌건 사과에는 입술 대었던 데가 네모진 조그마한 입 자국이 났다. 몽주는 사과를 아그작아그작 먹었다. "할머니 젖…." 하면서 목을 갸우뚱하고 김 소사를 쳐다보면서 어려운 것을 애원하듯이 해죽해죽 웃는다. "에구 나지 않는 젖을 무슨 먹자고 하니?" 김 소사는 한숨을 쉬면서 무릎에 오르는 몽주에게 쭈글쭈글한 젖을 물렸다. 이날 밤부터 이전에 친히 지내던 이들이 김 소사도 찾아다니면서 만나 보았다. 몇몇 늙은 사람 외에는 그를 그리 반갑게 여기지 않았다. 고향은 그를 조롱으로 접대하였다. 만나서는 거의 허허하였으나 김 소사의 생각하는 바와 같이 그 웃음 속에는 철창에 들어간 만수의 행위와 김 소사의 거지꼴을 조소하는 어두운 빛이 흘렀다. 만수의 친구 몇은 그것을 잘 알았다. 그네들은 진정으로 김 소사를 접대하였다. 창룡이와 경석이는 만수를 생각할 때마다 김 소사가 가긍하고 가긍할수록 더욱 공경하고 싶었다. 운경이는 더 말할 것도 없거니와 사위도 그를 극진히 공경하였다. 그러나 김 소사는 항상 사위의 얼굴이 어렵게 쳐다보였다. 더욱 사돈을 대할 때면 조마조마한 마음을 어디다 비할 수 없었다. 철없는 몽주는 매일 "과자를 다구", "외를 다구" 하고 졸랐다. 운경이는 돈 푼이 생기면 월자는 못 사주어도 몽주는 과자를 사다 준다. 김 소사에게 이것이 또한 걱정이었다. 흐르는 세월은 김 소사를 위하여 조금도 쉬지 않았다
마천령을 넘어 이 산동 골을 스쳐 내리는 바람에 성진굽의 푸른 잎이 누른 물들고 바다 하늘에 찼던 안개가 훤하게 개더니 하룻밤 기러기 소리에 찬 서리가 내렸다. 아침저녁 서늘한 바람과 정오에 밝은 볕은 더위에 흐뭇한 신경을 올올이 씻어 주는 듯하더니 가을도 어느새 지나갔다. 펄펄 내리는 눈은 산과 들을 허옇게 덮었다. 사철 없이 굼실굼실하는 바다만이 검푸른 그 자태로 백옥 천지 속에서 으르레고 있다. 갑자년 십일 월 십 오일이 되었다. 육십 년 전 이날 새벽에 김 소사는 이 세상에 처음 나왔다. 그의 고고성은 의미가 심장하였을 것이다. 운경이는 며칠 전부터 어머니의 '환갑'을 생각하였다. 그날 그날을 겨우 살아가는 운경이로는 도리가 없었다. 사위도 말은 없으나 속으로 애썼다. 김 소사는 자기 환갑 걱정을 하지나 않나 하여 딸과 사위의 눈치만 보았다. 그는 환갑 쇠기를 원치 않았다. 구차한 딸에게 입 신세 지는 것도 조마조마한데 환갑 걱정까지 시키기는 자기가 너무도 미안스러웠다. 이날 아침에 운경이는 흰밥을 짓고 소고깃국을 끓였다. 이것도 운경의 집에서는 별식이었다. 상을 받은 김 소사는 딸 몰래 한숨을 쉬었다. 참으려야 참을 수 없는 눈물이 눈속에 솔솔 흐르고 목이 꽉꽉 메어서 밥이 넘어가지 않았다. 가까스로 넘긴 밥도 심사가 울렁울렁하여 목구멍으로 도로 치밀어 올라오는 듯하였다. 김 소사는 따뜻한 구들에 앉고 맛있는 음식을 입에 넣으면 운경의 내외가 애쓰는 것이 미안하여 억지로 먹는 척하면서 몽주 입에도 떠 넣었다. 김 소사의 사색을 살핀 운경이는, "어머니 많이 잡수, 몽주야, 너는 나와 먹자." 하면서 몽주를 끌어안았다. "놓아두어라, 내가 이것을 다 먹겠니?" 그는 말 마치기 전에 눈물이 앞을 핑 가리어서 콧물을 쿨적 들이마셨다.
운경의 내외는 말없이 서로 얼굴을 쳐다보았다. 운경의 머리에는 자기가 어려서 어머니 생일에 떡 치고 돼지 잡던 기억이 어렴풋이 떠올랐다. 김 소사는 얼마 먹지 않고 술을 놓았다. "어머니 왜 잡숫잖습니까? 또 만수를 생각하는 겁니다, 하하." 사위는 억지로 웃었다. "아니 많이 먹었네." 김 소사는 담뱃대에 담배를 담았다. 이날 낮에 창룡의 내외는 떡국을 쑤어 왔다. 김 소사는 슬픈 중에도 기뻤다. 자기 환갑날을 위하여 누가 떡국을 쑤어 오리라고는 생각지 않았다. 김 소사는 창룡의 아내가 갖다 놓는 떡국 상을 일어서서 황송스럽게 두 손으로 받았다. 젊은 사람 앞에서 "네! 네!" 하고 공경을 부리는 김 소사의 모양이 창룡이와 경석의 눈에는 비열하고 측은하게 보였다. 아, 만수 군이 있어서 저 모양을 보았다면 피를 토하리…. 경석이는 이렇게 생각하면서 한숨을 쉬었다. "어머니 그냥 앉아 계십시오, 모두 자식의 친구가 아닙니까!" 창룡의 말. 김 소사는 창룡의 젊은 내외가 서로 웃고 새새 거리면서 정답게 지내는 것을 볼 때마다 가슴속이 답답하였다. '오오 내가 왜 만수를 장가보냈던고? 저렇게 저희끼리 만나서 정답게 살게 못 했던고? 싫어하는 장가를 내가 왜 보냈던고? 이 늙은 것이 왜 아들의 말을 듣지 않았나! 그저 늙으면 죽어야 해! 우리 만수도 어디 쟤들만 못한가? 일찍 뉘를 본댔더니? 뉘는커녕 도로 앙화를 받네! 글쎄 이 늙은 것이 어쩌자고 그런 짓을 했나? 밥이 되든지 죽이 되든지 저하는 대로 내버려 두지!' 김 소사는 이러한 생각에 한창이나 멀거니 앉았었다. 경석이는 원래 능하고도 존존한 정다운 말로 김 소사를 위로하였다.
경석이는 처자도 없고 부모도 없고 집이 없고 직업도 없는 청년이다. 그는 일가 집에서 몸을 그날그날을 지나간다. 그의 학식과 인격은 비범하다. 그가 만세를 부르고 감옥에 들어가고 감옥에서 나온 후로 민족주의자가 되어 여러 방면으로 활동하게 되면서부터 당국의 검은 손이 등 뒤를 떠나지 않고 쫓아다녔다. 그것이 드디어 그가 직업장에서 구축을 받게 하였다. 그는 굶거나 벗는 것을 염두에 두지 않았다. "감옥에 가면 공부하고 나오면 또 주의 선전한다"는 것이 그의 항다반하는 소리였다. 그의 기개를 안다는 사람들은 그 말을 믿는다. 김 소사의 앞에 앉은 경석의 신경은 또 비애와 의분에 들먹거렸다. 자기의 처지를 생각하든지 김 소사와 만수의 처지를 생각하면 슬펐다. 그 슬픔은 그 몇몇 사람의 처지에만 대한 슬픔이 아니었다. 그 몇몇 사람을 표본으로 온 세계를 미루어 생각할 때 그는 주림과 벗음에 헐떡이는 수많은 생명 속에 앉은 듯하였다. 피 기름이 엉긴 비린내 속으로 처량히 흘러나오는 굶은 이의 노래가 귓가에 들리는 듯하며 벌거벗고 얼음 궁에 헤매며 짜릿짜릿한 신음을 지르는 넋이 눈앞에 보이는 듯하였다. 눈을 번쩍 떴던 경석이는 입술을 꼭 깨물면서 눈을 감았다. "아! 뛰어나가자! 저 소리를 어찌 앉아서 들으랴? 이 꼴을 어찌 보랴? 아! 가련한 넋아! 나도 너희와 같은 자리에 섰다. 만수도, 어머니도, 몽주도… 상진도 아니 전 조선이 그렇구나. 아! 이 역경을 부수지 않으면 우리 목에… 않으면 우리는 영영 이 속을 못 뛰어나리라, 뛰어나서자!" 이렇게 경석이는 가슴속으로 부르짖었다. 피는 질서 없이 뛰었다. 그는 눈을 뜨고 벌떡 일어나서 밖으로 나왔다.
쌀쌀한 겨울바람은 붉은 그의 여윈 낯을 스쳤다. "흥 세상은 만수를 조롱한다. 만수 어머니를 업신여겨 본다. 만수 어머니시여! 웃는 세상에 기껏 웃으라고 하옵소서. 어머니를 웃는 그네들에게 어머니보다 나은 것이 무엇이 있습니까? 아! 불쌍도 하지, 피 묻은 구렁으로 들어가는 그네들은 나오려는 사람을 웃는구나! 오오 만수야! 내 아우야! 너는 선도자다." 눈을 밟으면서 내려오는 경석이는 이러한 생각에 골똘하여 몇 해 전 자기가 고생하던 감옥을 눈앞에 그려 보았다. 그는 천사만념에 발이 어디까지 온 것을 의식지 못하였다. 그는 머리를 번쩍 들었다. 어시장으로 지나온 그는 한천 철교 아래까지 이르렀다. 퍼-런 얼음장 아래로 흐르는 물소리는 쿨렁쿨렁하는 것이 몹시 노한 듯하였다. 해는 벌써 서산에 뉘엿뉘엿 넘어간다. "아아 조선의 해돋이여!" 석양빛을 보는 경석의 눈에서 흐르는 눈물은 온 얼음 세계를 녹일 듯이 뜨거웠다.
잠결에 웅성웅성하는 소리를 듣고 효남이가 곤한 잠에서 깨어났을 때는 새벽 2시쯤이었다. 그가 잠에 취한 눈을 어렴풋이 뜰 때, 처음에 눈에 뜨인 것은 어머니의 얼굴이었다. 그가 어머니의 얼굴을 보며 어린 마음에 안심하면서 몸을 돌아누울 때 두 번째 눈에 뜨인 것은 아버지였다. 효남이의 다시 감으려던 눈은 그 반대로 조금 더 크게 떠졌다. 아버지는 어느 길을 떠나려는지 차림이 길 떠나는 차림이었다. 그것 뿐으로도 어린 효남의 호기심을 채우기에 넉넉할 텐데, 아버지와 어머니가 서로 바라보는 얼굴은 과연 이상한 것이었다. 아버지의 얼굴은 험상스러웠다. 어머니의 얼굴에는 눈물의 자취가 있었다. 그리고 서로 바라보는 두 쌍의 눈… 거기에는 공포와 증오와 애착과 이별이 서로 어울리고 있었다. 이런 광경을 잠에 취한 몽롱한 눈으로 바라보던 효남이는 자기도 모르는 틈에 또다시 곤한 잠에 빠졌다. 효남이는 열세 살이었다. 그의 아버지는 고물 행상을 하였다. 푼푼이 벌어들이는 돈, 그것은 만약 절용하여 쓰기만 하면 그 집안의 세 식구는 굶지는 않고 지낼 만한 것이었다. 그러나 술을 즐겨하고 성질이 포악한 그의 아버지는 제가 버는 돈은 제 쓸 곳에만 썼다. 집안은 가난하기가 짝이 없었다. 어머니의 품팔이로 들어오는 돈으로 어머니와 아들이 지내왔다. 열두 살부터 효남이도 때때로 돈벌이를 하였다. 활동사진관의 하다모치, 혹은 장의사의 화환 모치, 이런 것으로 때때로 20전씩 벌었다. 그렇게 얼마를 지내다가 그는 마침내 K 장의사의 전속으로 되었다. 그의 하는 일이라는 것은 화환을 들고 영결식장까지 장사 행렬을 따라가는 것이었다. 그는 일당으로 10전씩 받았다.
그리고 화환을 들고 장렬을 따라갔던 날은 특별수당으로 20전씩 더 받았다. 그의 수입은 한 달에 평균 잡아서 오륙 원씩 되었다. 그는 아버지와 대면할 기회가 쉽지 않았다. 아버지는 집에서 자는 일이 적었다. 간혹 어떻게 집에서 잔다고 할지라도 벌써 효남이가 잠이 든 뒤에 들어왔다가 효남이가 일을 하러 나간 뒤에야 일어났다. 그런지라 엄밀히 말하면 효남이는 제 아버지의 얼굴을 똑똑히 모른다고 할 수도 있었다. 누가 갑자기 효남이에게 '네 아버지의 코 아래 수염이 있느냐, 없느냐' 물으면 효남이는 생각해 보지 않고는 대답을 못하리만치 낯선 얼굴이었다. 이러한 아래에서 자라난 효남인지라 효남이는 제 아버지에 대해서는 아무런 애착도 가지지 못하였다. 피할 수 없는 핏줄의 힘으로 혹은 남보다 조금 다르게 생각되기는 하였으나, 부자지간에 당연히 있어야 할 애착이라는 것은 없었다. 무뢰한, 인정 없는 녀석, 포학한 녀석, 짐승 같은 녀석…. 이러한 이름 아래 불리는 그의 아버지는 효남에게는 오히려 지긋지긋하고 무서운 사람이었다. 효남이는 흔히 제 아버지가 어머니를 때리는 무서운 소리에 곤한 잠에서 깨곤 하였다. 그리고 깰지라도 그는 꼼짝 못 하고 그냥 자는체하고 하였다. 어렸을 때부터 경험으로써 만약 방관자가 있으면(그것이 설혹 철모르는 어린애일지라도) 그의 아버지의 기는 더욱 승승하여서 그의 포악함이 더욱 커지는 것을 잘 알기에 효남이는 설혹 잠에서 깨었을지라도 깬 기색을 아버지에게 알게 하지 않았다. 그리고 혼자서 무서움과 분함으로 몸을 떨곤 하였다. 그날 밤도 웅성웅성하는 소리에 놀라 깬 효남이는 눈을 뜰 때 눈앞에 당연히 전개되어 있을 활극의 자취를 예상하였다.
그러나 거기는 아무 활극의 자취도 없을뿐더러, 제 아버지의 얼굴에서 오히려 비겁함이라고 형용하고 싶은 공포의 표정을 볼 때 효남이는 안심과 함께 일종의 불만조차 느끼면서 다시 곤한 잠에 빠진 것이었다. 이튿날 아침, 어머니의 앞에서 조반을 먹던 효남이는 문득 어젯밤의 일이 생각나서 어머니를 찾았다. "어머니." "왜." "어젯밤에 아버지 왔었지?" "음." "어디 갔어?" 어머니는 대답하지 않았다. 그리고 좀 있다가 손을 들어서 효남의 등을 쓸었다. "효남아, 너 커서 좋은 사람 되어라." "아버지 어디 갔어?" "그리고, 돈 많이 벌고." "아버지 어디 갔어?" 어머니는 아버지의 간 곳에 대해서는 역시 대답이 없었다. 그러나 효남이는 그때 어머니의 입에서 새어 나온 한숨의 소리를 들었다. 비록 어리나 그런 방면에는 총명한 효남이는 다시 묻지 않았다. 거기에는 무슨 불길한 일이 숨어 있는 것을 효남이는 짐작하였다. 더구나 효남이가 전과 같이 장 의사로 가려고 집을 나설 때 어머니는 전과 달리 그를 문밖까지 바래다주면서, "너의 아버지는 다시 안 오신단다." 하면서 약한 한숨을 쉬는 것을 보고 효남의 어린 마음에는 까닭은 모르지만, 무서운 불길한 예감이 막연히 일어났다. 그날 저녁의 신문지는 이 도회에서 어젯밤에 생긴 무서운 참극을 보도하여 시민을 놀라게 하였다. 어젯밤에 두 건의 살인 사건이 이 도회에서 생겨났다. 하나는 K 전당국 주인이 참살당한 사건이었다. 그 참살당하는 날 저녁 전당국 주인은 P라는 고물 행상인(효남의 아버지)과 같이 술을 먹으러 나갔다. 좀 더 똑똑히 말하자면 P가 흔히 장물을 매매하는 것을 전당국 주인이 경찰에 밀고한 일이 있었다. 그 때문에 전당국 주인과 P와 한번 크게 싸움을 한 일이 있었다.
이날 저녁은 P가 화해를 하자고 일부러 전당국을 찾아와서 주인을 데리고 같이 나간 것이었다. 때는 밤 9시쯤이었다. 같이 나갔을 뿐 그 밤에 돌아오지 않은 전당국 주인은 이튿날 새벽 교외에서 참살된 것이 지나가는 사람에게 발견되었다. 날카로운 칼로써 얼굴과 가슴을 수없이 찔려서 죽은 그 시체는 몸을 조사해 본 결과 곧 K 전당국 주인이라는 것을 알았다. 그리고 가해자가 P라는 것도 곧 알았다. 그러나 경관이 P의 집에 달려갔을 때는 P는 벌써 종적을 감춘 때였다. 이것이 신문에 나타난 한 가지의 살인 사건이었다. 그리고 또 한 가지의 살인 사건은 이러하였다. ○○ 파출소를 지키고 있던 경관 모(일인)가 새벽 3시쯤 행동이 수상한 사람을 하나 붙들었다. 그리고 주소 성명을 물을 때에 그 괴한은 갑자기 가슴에 품었던 칼을 꺼내 순사를 찔렀다. 그러나 먼저 한 칼을 맞은 순사는 기운 센 괴한을 대적할 수가 없었다. 순사는 몇 군데 칼을 맞고 그 자리에 넘어졌다. 그리고 괴한은 종적을 감추었다. 순사는 지나가는 사람에게 발견되어 곧 병원으로 가서 응급치료하였으나, 새벽 6시에 마침내 절명되었다. 그 순사의 말한 바 인상으로써 괴한은 P인 것이 짐작되었다. 그리고 경찰서에서 조사한 바의 그 결론은 이러하였다.
고물 행상인 P는 이전부터 원한이 있던 전당국 주인과 화해를 핑계 삼아서 데려 내다가, 어떤 곳에서 술을 먹여 취하게 한 뒤에 교외까지 끌고 가서 거기서 참살을 한 뒤에 새벽 2시쯤 제집에 들러서 길신가리를 차려서 이 도회를 달아나다가 파출소 앞에서 순사에게 힐난을 받게 되매 그는 자기의 범행이 발각된 줄로 지레짐작하고 그 순사까지 죽여버리고 이 도회를 달아나서 어디로 종적을 감춘 것이라…고. 소문은 소문을 낳았다. 그리고 한 사람의 입을 지날 때마다 거기는 얼마의 거짓말이 더 보태졌다. 그 사건은 과연 이 작은 도회의 시민을 놀라게 할 만한 참극이었다. 물건을 사고팔고, 아이가 나고 늙은이가 죽고 때때로 비가 오고, 꽃이 피고 지고, 이러한 사건밖에 특수한 사건이라는 것은 쉽지 않던 이 도회에, 이번에 생겨난 이 사건은 어떤 의미로 보아서는 너무 단조한 이 도회의 사람에게 대한 한 자극제라 할 수도 있었다. 곳곳에서 사람들은 그 이야기를 하였다. 그리고 이제 장차 일어날 괴한과 경관의 추격전을 예상하고 거기에 비상한 흥미를 느꼈다. 효남이가 일을 하는 ○장의사에서도 일꾼들 사이에 그 이야기의 꽃이 피었다. 그러나 효남이가 그 흉한 P의 아들이라는 것을 아는 사람은 없었다. 효남이는 그들의 이야기를 들었다. 그리고 어젯밤에, 잠에 취하였던 눈으로 잠깐 본 아버지의 얼굴을 문득 생각하였다. 사람을 죽인다는 것은 얼마만치 큰 죄악인지는 효남이는 똑똑히 몰랐다. 더구나 장의사에서 일을 보는 아이로서 장사를 매일과 같이 보는 그로서는 죽음에 대한 공포는 다른 아이들과 같이 심히 느끼지 않았다. 그러나(통상 시에는 그렇게 험상스럽고 횡포스럽던) 아버지의 얼굴에, 어젯밤에 나타났던 오히려 비겁함이라고 하고 싶은 얼굴을 생각할 때 그의 어린 마음에도 알지 못할 괴상한 공포와 쓸쓸함이 복받쳐 올랐다. 더구나 아침에 나올 때 어머니의 하던 그 말과 여기서 지껄여 대는 일꾼들의 이야기를 대조해 보고, 그는 무슨 알지 못할 커다란 비극이 또한 일어나려는 것을 예감하였다. "잡히면 사형이지?"
"암, 순사까지 죽였는데, 사형이고 말고." "잡힐까?" "글쎄, 경찰이 하도 밝으니깐…." 일꾼들은 이런 이야기를 하였다. 그런 이야기를 그들의 뒤에 앉아서 듣고 있는 효남이는 어린 마음을 괴상한 공포로 말미암아 뛰어놀면서도 자기가 그 '괴한'의 자식이라는 것을 아무도 모르는 것을 오히려 다행히 여겼다. 그날 저녁, 효남이가 집에 돌아왔을 때 어머니는 이불을 쓰고 누워 있었다. 그러나 퉁퉁 부은 얼굴은 그가 몹시 운 것을 증명하였다. 어머니는 밤에도 몇 차례를 울었다. 효남이도 그 울음의 뜻을 막연하나마 짐작하였다. 어떤 까닭인지 똑똑히는 몰랐지만, 어머니의 울음은 아버지의 이번 사건 때문인 것은 짐작되었다. 그리고 그는 어머니에게 아무 말도 안 하였다. 어머니가 울 때마다 자기도 까닭 없이 눈물이 흘러내리는 것을 참고 돌아눕고 할 뿐이었다. 하려야 할 말이 없었다. 위로하려야 위로할 말조차 효남이는 알지 못하였다. 통상시에는 못된 녀석이라고 그렇게 아버지를 꺼리던 어머니 지금의 태도는 어떻게 보면 효남에게는 이상하게까지 보였다. 그 이상한 점이 어린 효남이가, 사건을 좀 더 중대시하게 하였다. 효남의 마음에는 막연하나마 아버지 잡혔을까 안 잡혔을까에 대한 근심 비슷한 의문이 움텄다. 그 사건에 대한 이튿날 신문 기사는 시민의 호기심과 긴장을 더 돋우었다. '이 도회에서 30리쯤 되는 ○산이라는 산에서 어떤 나무꾼이 강도를 만났다. 강도는 칼로써 나무꾼을 위협하고, 옷을 바꾸어 입고, 종적을 감추었다. 그 강도가 남기고 간 피 묻은 옷으로 그것이 P인 것이 확실하였다…' 신문은 이렇게 보도하였다. 이튿날 아침, 신문은 호외로써 그 사건의 그 뒤의 경과를 보도하였다.
○산 주재소에서 당직 순사가 변소에 간 틈에 어떤 도적이 들어와서 장총 한 자루와 화약과 탄환 다수를 도적질하여 간 것과, 그로부터 한 시간 뒤에 웬 험상궂은 자가 그 주재소에서 3릿길쯤 되는 산골짜기에서 나무 베는 아이를 습격하여 그 아이의 먹던 옥수수를 빼앗아 갔다는 것과, 경찰부에서는 20명의 경관을 ○산으로 급송시켰다는 보도가 한꺼번에 발표되었다. 시민들은 차차 흥분되었다. 그들은 그 괴한이 범한 죄악에 대해서는 아무 관심도 안 가졌으나 경관 대 괴한의 추격 내지는 경쟁에 비상한 긴장을 느낀 것이었다. "이러다가는 잡힐걸." 어떤 사람은 근심 비슷이 이렇게 말하였다. "잡히고야 말아." 어떤 사람은 이런 말을 하였다. "제기, 아무래도 잡힐 이상에는 한 20일 끌다가 잡혔으면 좋겠네." 어떤 사람은 노골적으로 이렇게 말하였다. 이러한 가운데에서 어린 마음을 죄고 있던 효남이는 자기로도 뜻밖에, 제 아버지에 대하여 차차 이상한 애착의 감정이 일어나는 것을 깨달았다. 그 밤, 곤한 잠에서 깨어난 효남이는 제 곁에 당연히 누워 있어야 할 어머니가 없는 것을 보고 퍼뜩 놀랐다. 그리고 어머니가 들어오기를 잠깐 기다려 본 효남이는(설혹 변소에 갔더라도 넉넉히 들어올 시간까지) 안 들어오는 것을 보고 옷을 주워 입고 문밖에 나가보았다. 그리고 앞길에서 어머니를 찾지 못한 효남이는 집 뒤로 돌아가 보았다. 어머니는 뒤에 있었다. 어머니는 집 뒤 담벼락에 조그마한 단을 묻고 거기에 촛불을 켜고 그 앞에 꿇어앉아 있었다. 처음에는 영문을 몰랐지만 그것이 아버지에 대한 어머니의 정성인 것이 짐작되자 효남이의 어린 눈에도 눈물이 솟았다. 효남이는 발소리 안 나게 방으로 돌아와서 이불을 머리까지 뒤집어썼다. 그의 눈에서는 눈물이 하염없이 솟았다. 이윽고 어머니가 들어왔다. 그리고 제 아들이 자지 않는 기척을 보고, 아들을 찾았다. "효남아, 너 자지 않니?" 효남이는 울음을 그치려 하였다. 그러나 할 수 없었다. 아직껏 속으로 울던 울음은 어머니의 그 소리와 함께 폭발되었다.
어머니는 아들을 끌어당겼다. "아무리 고약해도 네 아버지로구나." 이것이 한참 뒤에 어머니가 한, 다만 한마디의 말이었다. 이튿날 신문의 보도는 시민의 긴장과 호기심을 여지없이 돋우어 놓았다. 경찰부에서 간 20명의 경관은 그곳 경관 30명과 동리 사람 60명과 합력을 하여 그 ○산을 둘러쌌다. 그리고 그 산 가운데 숨어 있는 범인을 수색하였다. 범인의 손에는 총이 있기 때문에 막 덤벼들기가 힘들었다. 제1대를 지휘하는 어떤 경부가, 대원들과 떨어져서 풀을 헤치며 산을 기어 올라갈 때였다. 어떤 바위틈에서 괴한이 갑자기 경부의 눈앞에 나타났다. 그리고 놀라는 경부를 거꾸러뜨리고 경부에게서 브라우닝과 탄약을 빼앗은 뒤에 그 브라우닝으로 경부를 쏘아 죽이고 아래에서 덤비는 경관들을 향하여 두 방을 놓은 뒤에 유유히 풀 수풀 가운데로 종적을 감추었다 하는 것이었다. 이때부터 신문은 범인의 이름을 쓰지 않고 살인마라는 대명사를 썼다. 잡히기만 하면 어차피 사형이 될 괴한의 손에 한 자루의 장총과 한 자루의 권총과 다수의 탄약이 들어갔다 하는 것은 그 괴한을 잡으려는 경관들에게는 끔찍하고 진저리나는 사실과 다름없었다. 그날 밤으로 경찰부에서는 40명의 경관을 응원으로 또 보냈다. "인제야 잡혔지." "그럼, 뛸 데가 있나." 시민들은 그의 운명을 이렇게 선고하였다. 이러한 소문을 듣고 이러한 선고를 들을 때에 효남이의 마음은 무슨 커다란 공포 앞에 선 것과 같은 명료하지 못한 무서움을 느꼈다. 그리고 그 가운데에는 그의 아버지는 이젠 죽은 목숨이라는 막연한 생각도 섞여 있었다. 이튿날 아침 당국은 시민에게 이와 같은 성명을 하였다. 그날은 비가 부슬부슬 왔다.
이러한 가운데에서 그 사건에 극도로 긴장된 시민들은 연하여 경찰서에 전화를 걸었다. 오후 5시쯤, 비보는 경찰서에 이르렀다. 범인은 마침내 잡힌 것이었다. 포위대가 그 범위를 차차 좁혀서 상대의 거리가 30간쯤 되었을 적에 복판 가운데쯤 되는 수풀 사이에서 웬 장한이 하나 일어섰다. 그리고 손에 들었던 총과 브라우닝을 앞으로 던지고, "자, 잡아가라." 하며 두 팔을 썩 벌렸다. 그런 뒤에는 하하하 하고 웃었다. 포위대는 모두 뜻하지 않게 엎드렸다. 그러니까 그 장한은 제가 경관들 있는 편으로 걸어왔다. 이리하여 손쉽게 잡은 것이었다. 이 말이 효남의 귀에 들어올 때 효남이는 가슴이 덜컥 내려앉았다. 그리고 자기도 무엇을 하여야 할지 모르면서 허덕허덕 집으로 달려왔다. 어머니는 바느질하고 있었다. 그 앞에 털썩 주저앉으며 효남이는 간단히, "잡혔대." 하고는 머리를 돌리고 말았다. 어머니는 바늘과 일감을 내려뜨렸다. 그리고 효남의 얼굴을 바라보았다. 그런 뒤에 얼굴이 차차 하얗게 되다가 베개를 발로 끌어당겨서 거기 드러눕고 말았다. 모자는 한마디의 말도 서로 나누지 않았다. 이튿날 장의사에 갔던 효남이는 의외의 장례를 따라가게 되었다. 그것은 그의 아버지 P가 이 도회를 달아나던 날 밤에 죽인 그 순사의 장례였다. 처음에 효남이는 그 장례가 누구의 장례인지를 몰랐다. 조상객이 대개가 경관인 것을 보고 어렴풋이 어떤 경관의 장사인 줄 알 뿐이었다. 그러다가 누군가 추도문을 읽을 때야 그는 그 주검의 주인을 알았다. 추도문은 물론 일본말로서 일어의 지식이 그다지 풍부하지 못한 효남이로서는 다 알아듣지는 못하였으나 그 뜻만은 넉넉히 짐작하였다.
그는 그 괴한을 장례의 전날 잡은 것은 고인의 신령이 도움이라 하였다. 그리고 그 괴한의 포악스러움과 고인의 용감스러움을 되풀이하였다. 어린 마음에 일어난 극도의 분노와 불유쾌함과 부끄러움으로써 그 행렬을 따라갔던 효남이는 장의사에 돌아와서 기진맥진하여 토방에 넘어지고 말았다. 좀 뒤에 주인에게서 특별수당으로 20전이 나왔다. 효남이는 그것을 받아서 주머니에 넣었다. 그러나 그는 그것을 받아야 옳을지, 안 받아야 옳을지 몰랐다. 정당한 노동의 보수로서 그것을 받는 것이 결코 부끄러운 일은 아닐 것이었다. 그러나 그의 양심과 자존심의 한편 구석에서는 그 돈을 거절해 버리라는 명령이 숨어 있었다. 효남이는 주머니 속에서 그 돈을 쥐었다 놓았다 몇 번을 하였다. 그날, 효남이의 아버지는 이곳 경찰서로 호송되어 왔다. "너 돈 있니?" 효남이가 저녁때 집으로 돌아온 때에 기다리고 있던 그의 어머니가 먼저 물은 말이 이것이었다. "응." "얼마나 있니?" 효남이는 말없이 주머니에서 아까 받은 그 20전을 꺼내 어머니 앞에 놓았다. 어머니는 그 돈을 집어 가자고, 치마를 갈아입으면서 변명 비슷이, "너희 아버지가 이리로 왔다는구나. 장국 한 그릇이라도 사 들여보내야지." 하면서 밖으로 나갔다. 효남이는 황망히 나가는 어머니의 뒷모양을 바라보았다. 그리고 아까 그 돈을 모아 넣은 것이 잘되었다고 생각하였다. 그 생각 속에는 복수를 하였다는 것 같은 통쾌한 생각조차 약하나마 섞여 있었다.
어떤 산골에 돌쇠라는 나무 장사가 살고 있었습니다. 나이 삼십이 넘도록 장가도 안 가고 또 부모도 일가친척도 없는 혈혈단신이라 먹을 것이나 있는 동안은 핀둥핀둥 놀고 그리다가 정 궁하면 나무를 팔러 나갑니다. 어디서 해오는지 아름드리 장작이나 소나무를 황소 등에다 듬뿍 싣고 장터나 읍으로 팔러 갑니다. 아침 일찍이 해도 뜨기 전에 방울 달린 소를 끌고 이려- 딸랑딸랑- 이려- 이려- 이렇게 몇십 리씩 되는 장터로 읍으로 팔릴 때까지 끌고 다니다가 해 저물녘이래야 겨우 다시 집으로 돌아옵니다. 그 방울 달은 황소가 또 돌쇠의 큰 자랑거리였습니다. 돌쇠에게는 그 황소가 무엇보다도 소중한 재산이었습니다. 자기 앞으로 있던 몇 마지기 토지를 팔아서 돌쇠는 그 황소를 산 것입니다. 그 황소는 아직 나이는 어리었으나 키가 훨씬 크고 골격도 튼튼하고 털이 또 유난스럽게 고왔습니다. 긴 꼬리를 좌우로 흔들며 나뭇짐을 잔뜩 지고 텁석 텁석 걸어가는 양은 보기에도 훌륭했습니다. 그 동리에서 으뜸가는 이 황소를 돌쇠는 퍽 귀애하고 위했습니다. 어느 해 겨울 맑게 갠 날 돌쇠는 전과 같이 장작을 한 바리 잔뜩 싣고 읍을 향해서 길을 떠났습니다. 읍에 도착한 것이 정오 때쯤이었습니다. 그날은 운수가 좋았던지 살 사람이 얼른 나서서 돌쇠는 그리 애쓰지 않고 장작을 팔 수가 있었습니다. 돌쇠는 마음에 대단히 흡족해서 자기는 맛있는 점심을 사 먹고 소에게도 배불리 죽을 먹였습니다. 그러고 나서 잠깐 쉬이고 그날은 일찍 돌아올 작정이었습니다.
얼마쯤 돌아오려니까 별안간 하늘이 흐리기 시작하고 북풍이 내리 불더니 히뜩히뜩 진눈깨비까지 뿌리기 시작합니다. 돌쇠는 소중한 황소가 눈을 맞을까 봐 겁이 나서 길가에 있는 주막에 들어가서 두어 시간 쉬웠습니다. 그랬더니 다행히 눈은 얼마 아니 오고 그치고 말았습니다. 아직 저물지는 않은 고로 돌쇠는 황소를 끌고 급히 길을 떠났습니다. 빨리 가면 어둡기 전에 집에 돌아올 수 있을 것 같았기 때문입니다. 그러나 짧은 겨울 해는 반도 못 와서 어느덧 저물기 시작했습니다. 날이 흐렸기 때문에 더 일찍 어두웠는지도 모릅니다. "야단났구나" 하고 돌쇠는 야속한 하늘을 쳐다보며 혼자 중얼거리고 가만히 소 등을 쓰다듬었습니다. "날은 춥고 길은 어둡고 그렇지만 헐 수 있나 자 어서, 가자" 돌쇠가 혼잣말같이 중얼거리는 말을 소도 알아들었는지 딸랑딸랑 뚜벅뚜벅 걸음을 빨리합니다. 이렇게 얼마를 오다가 어느 산허리를 돌아서려니까 별안간 길옆 숲속에서 고양이만 한 새카만 놈이 깡총 뛰어나오며 눈 위에 가 엎드려 무릎을 꿇고 자꾸 절을 합니다. "돌쇠 아저씨 제발 살려주십시오" 처음에는 깜짝 놀란 돌쇠도 이렇게 말을 붙이는 고로 발을 멈추고 자세히 바라보니까 사람인지 원숭이인지 분간할 수 없는 얼굴과 몸에 비해서는 좀 기름한 팔다리 살결은 까뭇까뭇하고 귀가 우뚝 솟고 적은 꼬리까지 달려서 원숭이 같기도 하고 또 어떻게 보면 개 같기도 했읍니다. "얘 요게 뭐냐" 돌쇠는 약간 놀라면서 소리쳤습니다. "대체 너는 누구냐" "제 이름은 산 오뚜기예요" "뭐? 산 오뚜기?" 그때 돌쇠는 얼른 어떤 책 속에서 본 그림을 하나 생각해 냈습니다.
그 책 속에는 얼굴은 사람과 원숭이의 중간이요 꼬리가 달리고 팔다리가 길고 귀가 오뚝 일어선 것을 그려 놓고 그 옆에다 도깨비라고 씌어 있었던 것입니다. "거짓말 말어 요놈아" 하고 돌쇠는 소리를 버럭 질렀습니다. "너 요놈 도깨비 새끼지" "네 정말은 그렇습니다. 그렇지만 산 오뚜기라고도 합니다" "하하하 역시 도깨비 새끼였구나" 돌쇠는 껄껄 웃으면서 허리를 굽히고 물었습니다. "그래 대체 도깨비가 초저녁에 왜 나왔으며 또 살려 달라는 건 무슨 소리냐?" 도깨비 새끼의 이야기는 이러했습니다. 지금부터 한 일주일 전에 날이 따뜻하길래 도깨비 새끼들은 오 여섯 마리가 떼를 지어 인가 근처로 놀러 나왔더랍니다. 온종일 재미있게 놀고 막 돌아가려 할 때 마침 동리의 사냥개한테 붙들려 꼬리를 물리고 말았습니다. 겨우 몸은 빠져나왔으나 개한테 물린 꼬리가 반동강으로 툭 잘려졌기 때문에 여러 가지 재주를 못 피우게 되고 말았습니다. 그뿐 아니라 동무들도 다 잊어버리고 혼자 떨어져서 할 수 없이 입때껏 그 산허리 숲속에 숨어 있었던 것입니다. 도깨비에겐 꼬리가 아주 소중한 물건입니다. 꼬리가 없으면 첫째 재주를 피일 수 없기에 먼 산속에 있는 집에도 갈 수 없고 배가 고파서 먹을 것을 찾으러 나가려니 사냥개가 무섭습니다. 날이 추우면 꼬리의 상처가 쑤시고 아프고-그래서 꼼짝 못 하고 일주일 동안이나 숲속에 갇혀 있다가 마침 돌쇠가 지나가는 것을 보고 살려 달라고 뛰어나온 것입니다. "제발 이번만 살려 주십시오. 은혜는 평생 잊지 않겠습니다" 이야기를 마치고 나서 도깨비 새끼는 머리를 땅속에 틀어박고 두 손으로 싹싹 빕니다.
이야기를 듣고 자세히 보니까 과연 살이 바싹 빠지고 꼬리에는 아직도 상처가 생생하고 추위를 견디지 못해서 온몸을 바들바들 떨고 있습니다. 돌쇠는 그 정경을 보고, '아무리 도깨비 새끼로소니….' 하는 측은한 생각이 나서 "살려 주기야 어렵지 않다만은 대체 어떻게 해 달라는 말이냐?" 하고 물었습니다. "돌쇠 아저씨의 황소는 참 훌륭한 소입니다. 그 황소 배 속을 꼭 두 달 동안만 저에게 빌려주십시오. 더도 싫습니다. 꼭 두 달입니다. 두 달만 지나면 날도 따뜻해지고 또 상처도 나을 테고 하니깐 그때는 제 맘대로 돌아다닐 수 있습니다. 그동안만 이 황소 배 속에서 살도록 해 주십시오. 절대로 거짓말 아닙니다. 거짓말을 해서 아저씨를 속이기는 커녕 지가 이 소 배에 들어가 있는 동안은 이 소를 지금보다는 열 배나 기운이 세게 해 드리겠습니다. 그러니 제발 이번 한 번만 살려 주십시오." 이 말을 듣고 돌쇠는 말문이 막히고 말았습니다. 귀엽고 소중한 황소 배 속에다 도깨비 새끼를 넣고 다닐 수는 없는 일입니다. 그렇다고 그것을 거절하면 도깨비 새끼는 필경 얼어 죽거나 굶어 죽고 말 것입니다. 아무리 도깨비라기로 그렇게 되는 것을 그대로 둘 수도 없고 또 소의 힘을 지금보다 열 배나 강하게 해 준다니 그리 해로운 일은 아닙니다. 생각다 못해서 돌쇠는 그 소의 등을 두드리며 "어떻게 하면 좋겠니" 하고 물어보니까 소는 그 말귀를 알아들었는지 고개를 끄덕끄덕합니다. "그럼, 너하고 싶은 대로 해라. 그러면 꼭 두 달 동안만이다" 돌쇠는 도깨비 새끼를 보고 이렇게 다짐했습니다. 도깨비 새끼는 좋아라고 펄펄 뛰면서 백번 치사하고 깡창 뛰어서 황소 배 들어가고 말았습니다.
돌쇠는 껄껄 웃고 다시 소를 몰기 시작했습니다. 그랬더니 참 놀라운 일입니다. 아까보다 열 배나 소는 걸음이 빨라져서 도저히 따라갈 수가 없었습니다. 할 수 없이 소 등에 올라탔더니 소는 연방 딸랑딸랑 방울 소리를 내이며 순식간에 마을까지 뛰어 돌아왔습니다. 과연 도깨비 새끼가 말한 대로 돌쇠의 황소는 전보다 열 배나 힘이 세어졌던 것입니다. 그 이튿날부터는 장작을 산더미같이 실은 구루마라도 끄는지 마는지 줄곧 줄달음질을 쳐서 내뺍니다. 그전에는 하루 종일 걸리던 장터를 이튿날부터는 아무리 장작을 많이 실었어도 하루 세 번씩을 왕래했습니다. 돌쇠는 걸어서는 도저히 따라갈 수가 없어서 새로 구루마를 하나 사서 밤낮 그 위에 올라타고 다녔습니다. "얘-이건 참 굉장하다…" 하고 돌쇠는 하늘에나 오른 듯이 기뻐했습니다. 따라서 전보다도 훨씬 더 소를 귀애하고 소중히 여기게 되었습니다. 자-이러고 보니 동리에서나 읍에서나 큰 야단입니다. 돌쇠의 황소가 산더미같이 장작을 싣고 하루에 장터를 세 번씩 왕래하는 것을 보고 모두 눈이 뚱그렜습니다. 그중에는 어떻게 해서 그렇게 황소의 힘이 세어졌는지 부득부득 알려는 사람도 있고 또 달래는 대로 돈을 줄 터이니 제발 팔아 달라고 청하는 사람도 있었으나 돌쇠는 빙그레 웃기만 하고 대답도 하지 않았습니다. "어쩐 말이냐? 우리 소가 제일이다" 그럴 적마다 돌쇠는 이렇게 생각하고 더욱 맛있는 죽을 먹이고 딸랑딸랑 이려-하고 신이 나서 소를 몰았습니다. 원래 게으름뱅이 돌쇠입니다마는 이튿날부터는 소 모는데 고만 재미가 나서 장작을 팔러 다녀서 돈도 많이 모았습니다.
눈이 오거나 몹시 추운 날은 좀 편히 쉬어 보려 해도 소가 말을 안 들었습니다. 첫 새벽부터 외양간 속에서 발을 구르고 구슬을 내 흔들고-넘쳐흐르는 기운을 참지 못해 껑충껑충 뜁니다. 그러면 돌쇠는 할 수 없이 또 황소를 끌어 내리고 맙니다. 이러는 사이에 어느덧 두 달이 거의 다 지나가고 삼월 그믐께가 다가왔습니다. 그때부터 웬일인지 자꾸 소의 배가 부르기 시작했습니다. 돌쇠는 깜짝 놀라 틈 있는 대로 커다란 배를 문질러 주기도 하고 또 약을 써보고 했으나 도무지 효력이 없습니다. 노인네들에게 보여도 무슨 때문인지 아는 사람이 없었습니다. 돌쇠는 날마다 걱정과 근심으로 지냈습니다. 아마 이것이 필경 배 속에 있는 도깨비 장난인가 보다 하는 것은 어슴푸레 짐작할 수 있었으나 처음에 꼭 두 달 동안이라고 약속한 일이니 어찌할 수 없는 일입니다. 그뿐 아니라 소는 다만 배가 불러올 뿐이지 별로 기운도 줄지 않고 앓지도 않는 고로 "제기 그냥 두어라. 며칠 더 기다리면 결말이 나겠지. 죽을 것 살려주었는데 설마 나쁜 짓이야 하겠니" 이렇게 생각하고 사월이 되기만 고대했습니다. 소는 여전히 기운차게 이 구루마를 끌고 산이든 언덕이든 평지같이 달렸습니다. 그예 삼월 그믐이 다가왔습니다. 돌쇠는 겨우 후-하고 한숨을 내쉬고 그날 하루만은 황소를 편히 쉬이게 했습니다. 그리고 이왕이니 오늘 하루만 더 도깨비를 두기로 결심하고 소를 외양간에다 매인 후 맛있는 죽을 먹이고 자기는 일찍부터 자고 말았습니다. 이튿날 사월 초하룻날 첫 새벽입니다. 문득 돌쇠가 잠을 깨이니까 외양간에서 쿵쾅쿵쾅하고 야단스러운 소리가 났습니다. 돌쇠는 깜짝 놀라 금방 잠이 깨어서 뛰쳐 일어났습니다.
소를 누가 훔쳐 가지나 않나 하는 근심에 돌쇠는 옷도 못 갈아입고 맨발로 마당에 뛰어내려 단숨에 외양간 앞까지 달음질쳤습니다. 그랬더니 웬일인지 돌쇠의 황소는 외양간 속에서 이를 악물고 괴로워 못 견디겠다는 듯이 미친 것 모양으로 겅중겅중 뜁니다. 가엾게도 황소는 진땀을 잔뜩 흘리고 고개를 내저으며 기진역진한 모양입니다. 돌쇠는 깜짝 놀라 미친 듯이 날뛰는 황소 고삐를 붙잡고 늘어졌습니다. 그러나 황소는 좀처럼 진정치를 않고 더욱 힘을 내어 괴로운 듯이 날뜁니다. "대체 이게 웬 영문이야" 할 수 없이 돌쇠는 소의 고삐를 놓고 한숨을 내 쉬며 얼빠진 사람같이 그 자리에 우뚝 서고 말았습니다. "돌쇠 아저씨 돌쇠 아저씨" 그때입니다. 어디서인지 자기를 부르는 소리를 돌쇠는 확실히 들었습니다. 돌쇠는 그 소리를 듣고 정신이 번쩍 나서 주위를 돌아보았습니다. 그러나 아무도 보이지는 않습니다. 그때 또 어디서인지 나지막한 목소리가 들려 왔습니다. "돌쇠 아저씨 돌쇠 아저씨" 암만해도 그 소리는 황소 입에서 나오는 것 같았습니다. 그래서 돌쇠는 자세히 들으려고 소 입에다 귀를 갖다 대었습니다. "돌쇠 아저씨 저예요! 저예요! 저를 모르세요?" 그때에야 겨우 돌쇠는 그 목소리를 생각해 내었습니다. "오! 너는 도깨비 새끼로구나 날이 다 새었는데 왜 남의 소 배 속에 입때 들어 있니 약속한 날짜가 지났으니 얼른 나와야 하지 않겠니" 그랬더니 황소 속에서 도깨비 새끼는 이렇게 대답했습니다.
"나가야 할 텐데 큰일 났습니다. 돌쇠 아저씨 덕택으로 두 달 동안 편히 쉬인 건 참 고맙습니다. 다만은 매일 드러누워 아저씨가 주시는 맛있는 음식을 먹고 있다가 기한이 됐길래 나가려니까 그동안에 굉장히 살이 쪘나 봐요 소 모가지가 좁아서 빠져나갈 수가 없게 됐단 말이에요 억지로 나가려면 나갈 수는 있지만 소가 아픈지 막 뛰고 발광하는구먼요. 야단났습니다" 돌쇠는 그 말을 듣고 기가 탁 막히고 말았습니다. "그럼 어떻게 하면 좋단 말이냐 그거참 야단이로구나" 돌쇠는 팔짱을 끼고 생각에 잠기고 말았습니다. 도깨비 새끼에게 황소 배 속을 빌려준 것을 크게 후회했지만 인제 와서 무슨 소용이 있겠습니까. 무엇보다도 소가 불쌍해서 돌쇠는 고만 눈물이 글썽글썽하고 금방 울음이 터질 것 같았습니다. 그때 또 도깨비 새끼 목소리가 들려 나왔습니다. "아 돌쇠 아저씨 좋은 수가 있습니다. 어떻게든지 해서 이 소가 하품을 하도록 해 주십시오. 입을 딱 벌리고 하품할 때에 지가 얼른 뛰어나갈 텝니다. 그렇지 않으면 한평생, 이 뱃속에서 살거나 또는 뱃가죽을 뚫고 나가는 수밖에 없습니다. 그 대신 하품만 하게 해 주시면 이 소의 힘을 지금보다는 백 배나 더 세게 해드리겠습니다" "옳다. 참 그렇구나. 그럼 내 하품을 하게 헐 테니 가만히 기다려라." 소가 살아날 수 있다는 생각에 돌쇠는 얼른 이렇게 대답은 했으나 가만히 생각해 보니 일은 딱합니다. 대체 어떻게 해야 소가 하품을 하는지 도무지 알 수가 없습니다. 그뿐 아니라 소가 하품하는 것을 돌쇠는 입때껏 한 번도 본 적이 없습니다. 그래서 함부로 옆구리도 찔러보고 콧구멍에다 막대기도 꽂아보고 간질거려도 보고 콧등을 쓰다듬어 보기도 하고, 별별 꾀를 다 내봤지만 소는 하품은 커녕 귀찮은 듯이 몸을 피하고 도리질하고 한 두어 번 연거푸 재채기했을 뿐입니다. 도무지 하품할 기색은 보이지 않습니다.
그렇다고 이대로 내버려 두었다가는 도깨비 새끼가 뱃속에서 자꾸 자라서 저절로 배가 터지거나 그렇지 않으면 물어 뜯기어 아까운 황소가 죽고 말 것입니다. 땅을 팔아서 산 황소요 세상에 다시없이 애지중지하는 귀여운 황소가 그 꼴을 당한다면 그게 무슨 짝입니까. 돌쇠는 답답하고 분하고 슬퍼서 어쩔 줄을 모를 지경입니다. 생각다 못해서 돌쇠는 옷을 갈아입고 동네로 뛰어 내려왔습니다. "어떻게 하면 소가 하품하는지 아시는 분 있으면 제발 좀 가르쳐 주십시오" 동네로 내려온 돌쇠는 만나는 사람마다 붙잡고 이렇게 외치며 물었습니다마는 아무도 아는 사람은 없었습니다. 동네에서 제일 나이 많고 무엇이든지 안다는 노인조차 고개를 기울이고 대답하지 못했습니다. 그렇게 얼마를 묻고 다니다가 결국 다시 빈손으로 돌쇠는 집으로 돌아오고 말았습니다. 인제는 모든 일이 다 틀렸다고 생각하니 앞이 캄캄하고 기가 탁탁 막힙니다. 고개를 푹 숙이고 풀이 죽어서 길게 몇 번씩 한숨을 내 쉬며 돌쇠는 외양간 앞으로 돌아와서 얼빠진 사람같이 황소의 얼굴을 쳐다보았습니다. 자기를 위해서 몇 해 동안 힘도 많이 돕고 애도 많이 쓴 귀여운 황소! 며칠 안 되어 배 속에 있는 도깨비 새끼 때문에 뱃가죽이 터져서 죽고 마를 귀여운 황소! 그것을 생각하니 사람이 죽는 것보다 지지 않게 불쌍하고 슬프고 원통합니다. 공연히 그놈에게 속아서 황소 배 속을 빌려주었구나 하고 후회도 하여 보고 또 그렇게 미련한 자기 자신을 스스로 매질도 해 보고-그러나 그것이 인제 와서 무슨 소용입니까. 얼마 안 있어 돌쇠의 둘도 없는 보배이던 황소는 죽고 마를 것이요 돌쇠 자신은 다시 외롭고 쓸쓸한 몸이 되리라는 그것만이 사실입니다.
참다 못해서 돌쇠는 눈물을 흘리고 소리 내 울며 간신히 고개를 쳐들고 다시 한번 황소의 얼굴을 바라보았습니다. 황소도 자기의 신세를 깨달았는지 또는 돌쇠의 마음속을 짐작했는지 무겁고 육중한 몸을 뒤흔들며 역시 슬픈 듯이 돌쇠의 얼굴을 바라보고 있습니다. 얼마 동안 그렇게 꼼짝하지 않고 돌쇠는 외양간 앞에 꼬부리고 앉아서 황소의 얼굴만 쳐다보고 있었습니다. 밥 먹을 생각도 없습니다. 배도 고프지 않았습니다. 다만 귀여운 황소와 이별하는 것이 슬펐습니다. 오정 때 가까이 되도록 돌쇠는 이렇게 황소의 얼굴만 쳐다보고 있었습니다. 그랬더니 차차 몸이 피곤해서 눈이 아프고 머리가 혼몽하고 졸려졌습니다. 그래서 고만 저도 모르는 사이에 입을 딱 벌리고 기다랗게 하품하고 말았습니다. 그때입니다. 돌쇠가 하품하는 것을 본 황소도 따라서 기다란 하품을 하기 시작했습니다. "옳다 됐다" 그것을 본 돌쇠가 껑충 뛰어 일어나며 좋다고 손뼉을 칠 때입니다. 벌린 황소 입으로 살이 통통히 찐 도깨비 새끼가 깡총 뛰어나왔습니다. "돌쇠 아저씨 참 오랫동안 고맙습니다. 아저씨 덕택에 이렇게 살까지 쪘으니 아저씨 은혜가 참 백골난망입니다. 그 대신 아저씨 소가 지금보다 백 배나 기운이 세게 해 드리겠습니다" 도깨비 새끼는 돌쇠 앞에 엎드려 이렇게 말하고 나서 넙죽 절을 하더니 상처가 나은 꼬리를 저으며 두어 번 재주를 넘었습니다. 그리고서 어디로인지 없어지고 말았습니다. 그때에야 돌쇠는 겨우 정신을 차렸습니다. 입때껏 일이 꿈인지 정말인지 잠깐은 분간할 수 없었습니다. 그리다가 고개를 들어 홀쭉해진 황소의 배를 바라보고 처음으로 모든 것을 깨닫고 하하하 큰 소리를 내어 웃었습니다. 그리고 귀여워 죽겠다는 듯이 황소의 등을 쓰다듬었습니다.
죽게 되었던 황소가 다시 살아났을 뿐 아니라 이튿날부터는 이전보다 백 배나 힘이 세어져서 세상 사람들을 놀래었습니다. 돌쇠는 더욱 부지런해져서 이른 아침부터 백 마력의 소를 몰며"도깨비 아니라 귀신이라도 불쌍하거든 살려 주어야 하는 법이야"이렇게 속으로 중얼거리고 콧노래를 불렀습니다.
때는 경문왕 말년. 곳은 상주 가은현의 어느 한적한 촌락이다. 그 촌락을 뒤로 장식하고 있는 작은 언덕에 드문드문 소나무가 서 있고 그 소나무 틈틈이로는 이끼 낀 바위가 비죽이 보인다. 그 어떤 바위에 한 농군이 앉아 있다. 그리고 그 농군의 곁에는 그의 아들인 듯한 열아믄살쯤 난 소년이 앉아 있다. "그래서요." 지금껏 무슨 이야기를 하다가 중도에 끊었던지 소년은 자기의 아버지를 향하여 이야기의 뒤를 채근한다. 이 채근을 받은 아버지는 잠시 머리를 숙이고 앉아 있다가 다시 말을 꺼내인다. "그래서 말이로다. 그래서 신라는 우리 백제에 원한을 품게 되었구나. 너무도 백제가 강하고 그 위에 연방 신라 각 고을이며 성을 빼앗으니까 잔뜩 백제에 원한을 품었구나. 그렇지만 신라는 우리 백제보다 힘이 약하니까 아무리 원한을 품었지만 할 수 없지 않겠느냐. 원수를 갑자기 원수를 갚을 만한 힘이 있어야지. 그래서 속이 끓는 것을 그냥 참았다. 그런데 그러는 동안에 우리나라 임금이 되시는 의자왕께서는...." 이러한 실마리로써 그 농군이 자기 아들에게 들려주는 이야기는 백제 망국의 이야기였다. 백제 최후의 임금인 의자왕이 차차 나라 정사를 돌보지 않고 주색에만 잠기기 때문에 한때 강성하였던 백제가 차차 기울어지기 시작하였다. 그러는 동안 신라에서는 백제에 대한 옛날 원한을 풀기 위하여 극력으로 양병하고 또한 당나라에 빌붙기까지 하여 당나라의 세력까지 매수하였다.
이리하여 의자왕의 난정 때문에 백제는 나날이 약하여지고 신라는 그 반대로 차차 강하게 되어 나당연합군의 백제 정벌이 벌어지게 되고 백제라는 칠백 년 사직은 나당 연합군에 깨어져 나가고, 백제의 수천 궁녀는 낙화암에서 강으로 떨어져 죽고 의자왕은 당나라 장수 소정방에게 잡혀서 당나라 서울로 가서 거기서 외로운 최후를 보았다는 백제 망국의 사연을 들려주고 있다. "이봐라. 우리가 지금 아무리 일개 이름 없는 농군의 집안이라고 하나, 우리 조상은 대대로 백제의 녹을 먹은 백제 명족의 줄기로다. 백제 망한 지 이백 년, 말하자면 우리가 신라 백성 노릇을 한지도 오륙 대가 넘고 백제 왕국의 자취는 지금 찾아보려야 볼 수도 없는 지성이지만 그래도 우리는 백제의 후손이고 백제의 피를 받은 사람이로다." 아버지의 이야기를 잠자코 듣고 앉았던 소년은 그의 커다란 눈을 올려 떴다. "아버지 그러면 신라는 백제를 정벌하기 위해서 당나라 군사와 결의했습니다그려" "그렇지." 소년은 또 잠잠하여 버렸다. 한참 뒤에 소년이 또 물었다. "당나라 군사까지 함께 오지 않았다면 그래도 백제가 망했으리까?" "글쎄 그건 지금 말할 수 없지만 아마 신라 하나만 넉넉히 당했으리라. 그래도 계백장군 휘하의 작은 군사를 가지고 나당 연합군을 황산 평원에서 네 번을 간담을 서늘케 하였구나. 신라 단독으로는 그래도 우리나라를 당하지 못했으리라." 소년은 도로 내리떴던 눈을 다시 굴려서 서쪽 벌을 바라보았다. 벌 뒤로 바야흐로 넘어가려는 햇볕에 소년의 눈에는 몇 방울의 눈물이 반짝였다. 이 농군은 백제 유민 아자개요 소년은 그의 아들 견훤이었다. 이 소년은 어린 시절에 기괴한 놀라운 일이 있었다. 이 소년의 아버지가 밭에서 농사를 짓고 있고 어머니가 젖먹이인 견훤을 붙안고 있다가 무슨 일이 생겨서 어머니는 어린애를 수풀에 내려놓고 일을 보려고 갔다. 일을 끝내고 돌아와 보니 커다란 호랑이가 와서 젖을 먹이고 있는 것이었다.
이 놀라운 일을 보고 이 사연을 제 지아비에게 말하매 지아비는 다 들은 뒤에 그다지 놀라는 기색도 없이 "누설하지 마오." 하는 뿐이었다. 이 아자개의 집안의 근본에 대해서는 같은 동리의 사람들도 아는 사람이 없었다. 대대로 이, 삼대를 그 동네에서 살았다. 그러나 동네 사람들과는 교제를 안 했다. 몇 대를 이 동네서 살기는 살았지만 - 그리고 이 동네가 모두 농사로 사는 사람 뿐이라 그 집안도 농사로 호구를 하는 모양이었지만 농군답지 않게 자식에게는 반드시 글을 가르쳤다. 그리고 이런 농촌에서 이웃에 교제도 않고 지내면 자연히 동네에서 돌려놔서 미움을 사는 법이언마는 동네 사람들은 무슨 까닭인지 이 집안을 존경하였다. 근본도 모르고 교제도 안하는 집안이나 존경할 필요도 연유도 없지만 인격 상으로 저절로 머리를 숙이는 것이었다. 남에게 경어를 쓸 줄 모르는 농군들이언만 아자개의 집안을 얘기할 때 뿐은 반드시 "그 집"이라지 않고 "그 댁"이라 하였다. 그리고 그 집 소년은 도련님이라는 농촌에 다시 없는 명칭으로 불렀다. 단 한 가지 조금 그 내력을 엿볼 수 있는 일이 생긴 적이 있었다. 당주 아자개에게는 형이 하나 있었다. 그 형도 아직 소년 시절의 일이었다. 그 형 되는 사람은 좀 성미가 괄괄한 위에 입이 빠른 사람이었다. 그 소년이 어떤 때 동네 아이들과 싸움을 하였다. 싸움을 하며 서로 곱지 않은 말이 오고 갈 때에 그 소년은 "우리는 너의 한향 천인들과는 근본이 다르다 우리는 금지옥엽이야." 하고 호령한 일이 있었다. 집에서는 낮잠을 자고 있던 소년의 아버지가 이 소리에 뛰쳐 나왔다. 그리고 두말 없이 제 아들을 끌고 들어갔다.
끌려들어 갈 때에 소년의 얼굴은 공포 때문에 창백하게 되었다. 이 변변치 않은 사건이 있었던 뒤 소년(아자개의 형)은 하늘로 솟았는지 땅으로 새었는지 종적이 없어지고 말았다. 그리고 그 소년의 동생 되는 아자개를 후사로 정하여 버렸다. 동네의 참견 좋아하는 늙은이들이 어떻게 아자개의 아버지를 행길에서라도 만나서 "맏 도련님은 이즈음 안 보입니다그려 누워 앓습니까." 하고 물으면 아버지는 "장사차로 멀리 떠나보냈습니다." 하고 상세한 대답은 피하고 하였다. 이리하여 선대가 작고한 뒤에 아자개가 당주가 된 것이다. 아자개는 제 아들 견훤을 가꾸는데, 무척 애를 썼다. 이 집안이 대대로 그렇게 한 바와 마찬가지로 아자개로 견훤을 소년 적에는 결코 농사에 내세우지 않았다. 집에서 학문을 가르치고 벌에 내보내서 무술을 연습하게 하고, 이렇듯 농군에게는 적당치 않은 학문만 가르쳤다. 더욱이 어렸을 때 호랑이가 젖 먹이는 것을 본 뒤로부터는 이 아들을 더욱 힘써 가꾸었다. 그리고 틈나는 대로 늘 제 아들에게 이백 년 전의 백제 망국의 곡절을 들려주곤 하였다. 백제 망한 지 이백 년, 다시 말하자면 신라가 당나라의 힘을 빌려서 백제를 집어삼키고 고구려까지를 없이 해 버린 지 이백 년, 이리하여 삼국을 통일한 신라에서도 임금이 스무 번 가까이 갈린 경문왕 말년. 본시 이 경문왕은 희강왕의 증손자로서 화랑으로 있었으며 그때의 응겸이라 하였다. 선왕 현안왕 때에 응겸이 임해전에서 왕께 뵐 때 그때 왕과 문답하는 중에 그 대답이 너무도 용하므로 왕의 사랑을 사고 "짐에게 두 공주가 있는데 하나를 네게 줄 테니 마음대로 택하라." 는 고마운 말씀까지 들었다.
그때 응겸은 작은 공주를 취하기로 내정하였다. 큰 공주보다 작은 공주가 자색으로 훨씬 앞서는 것이었다. 그래서 취하는 이상에는 자색이 앞선 공주를 취하려 하였다. 그런데 그때 응겸의 낭도로 있던 범교사가 응겸의 이 의견에 단연 반대하였다. "그것은 안 됩니다. 맏공주를 취하십쇼. 지금 여기서 밝히 말할 수는 없지만 맏공주를 택하시면 세 가지의 좋은 길이 있습니다." 그리고 이 범교사는 응겸의 수많은 낭도 중에서 가장 슬기로운 사람이었다. 응겸은 맏공주가 그다지 달갑지 않았다. 그러나 지혜 많은 범교사가 이렇듯 한사히 말하는 것을 보면 거기는 무슨 곡절이 있을 듯하였다. 그래서 왕께 맏공주를 주시라고 하였다. 그런데 행인지 불행인지 현안왕은 이 새 사위를 맞은 지 석 달 뒤에 승하하셨다. 현안왕에게는 아들이 없었다. 그래서 이 왕위는 맏사위 되는 응겸에게로 굴러 들어오게 되었다. 이외에도 신라 왕위를 얻은 응겸 - 변하여 신왕께 범교사는 곧 달려와서 하례를 드렸다. "이전 폐하 잡룡 시대에 소신이 일찍이 세 가지의 좋은 일이 있겠다고 아뢴 것이 있습니다. 지금 그 세 가지가 다 이루어졌으니, 첫째로 상 공주를 맞이하셨기 때문에 대해왕께서 폐하를 더욱 귀히 보시었고 둘째로 상 공주를 맞으셨기에 천승의 위에 오르셨으며 셋째로 흠모하시던 버금 공주는 지금 폐하의 어의 하나에 달리셨으니 이 세 가지 좋은 일이 아니오니까." 이리하여 범교사의 지혜의 덕으로 응겸 화랑은 신라왕이 되고 선왕의 상을 치른 뒤에는 버금 공주를 제 이의 왕후로 책립하였다.
상 공주를 택한 덕에 지금 저절로 버금 공주까지도 뜻대로 되었다. 그러나 왕에게는 아직도 사랑의 불만이 있었다. 즉 이전 한낱 화랑 시대에 사랑을 주고받던 설 씨가 지금도 그냥 처녀를 지키고 있다. 왕도 설 씨와의 사랑이 그의 첫사랑이니 만치 아직도 설 씨가 가장 왕의 마음을 끌었다. 그래서 버금 공주를 맞은 이듬해에 설 씨마저 후궁으로 대궐로 들이었다. 왕의 마음은 인젠 만족하였다. 오래 벼르던 사랑이니 만치 왕은 제 일 왕후 제 이 왕후를 모두 버리고 설 씨만을 돌보았다. 일이 이렇듯 되매 제 일 왕후, 제 이 왕후, 이 두 왕후의 마음이 편할 리가 없었다. 더욱이 자기네는 지금 왕후라 하나 선왕의 직계요, 지금의 왕은 비록 왕이라 하나 자기네를 아내로 삼은 덕에 왕이 된 것이니까, 말하자면 데릴사위 격이었다. 이러한 견해까지 붙고 보니 왕과 설 씨가 좋게 지내는 것이 눈에 거슬리기 짝이 없었다. 게다가 설상가상으로 설 씨의 몸에서 왕자까지 탄생하였다. 그리고 왕은 설 씨를 사랑하느니 만치 왕의 사랑은 설 씨 몸에서 난 왕자 뿐을 사랑하고 자칫하다가는 그 왕자가 세자로 책봉이 될 형편이었다. 여기서 제 일, 제 이의 두 왕후의 책동이 맹렬하게 되어 일관을 매수하여 일관으로 하여 금 왕께 설 씨 탄생의 왕자를 모함하였다. 처음에는 좀체 왕은 일관의 말을 믿지 않았으나 열 번 찍어서 안 넘어가는 나무가 없는 격으로 드디어 일관의 참소에 속아서 이 설 씨와 및 그 탄생의 왕자를 죽이기로 하였다. 그러나 설 씨는 왕사에게 죽은 바 되었으나 왕자만은 유모가 미리 빼어낸 덕에 죽음은 면하였다.
그 대신 창황 중에 너무 덤비기 때문에 유모가 그릇 하여 그의 오른편 눈을 찔러서 애꾸눈이 되었다. 이렇게 애꾸눈에는 되었지만 그래도 목숨은 분명히 부지되었으니까, 아마 지금까지도 어디 그냥 생존해 있을 것이다. 그러나 유모에게 안겨서 몰래 도망한 이래 십수 년간을 세상의 표면에 나타나지 않았다. 지금 왕은 이 왕자에게는 육신의 아버님이건만 또 한편 어머님을 죽인 원수이다. 지금 제 일, 제 이의 왕후는 단지 어머님의 원수일 따름이요 다른 은원은 없다. 왕실에 대하여 이러한 입장에 서 있는 한 소년이 지금 이마 어느 곳에서 고이고이 성장하고 있을 것이다. 이런 일이 있느니 만치 대궐은 늘 불안 중에 쌓여 있었다. 그리고 또한 가정적으로 이만한 어지러운 사건으로 있느니 만치 신라의 정국은 매우 어지러웠다. 백제와 고구려를 정복하고 통일한 지 벌써 이 백 년 남아 - 처음 병합을 한 뒤에는 신부의 백성을 회유하기 위하여 여러 가지 좋은 정치도 베풀고 힘도 많이 썼다. 그러나 신라의 정치가 차차 어지러워져 감을 따라서 그런 원방까지를 돌볼 여유가 없게 되었다. 옛날 고구려의 강역은 지금 명색은 신라에 편입되었다 하나 사실로는 이 하늘 아래 주인 없는 땅이 되었다. 거기는 백성은 있지만 관리가 없고 사람은 있지만 통솔자는 없었다. 옛날 백제의 강역은 신라 본토에서 비교적 거리가 가까우니만치 지방관도 보내고 경질을 하고 하지만 이것도 역시 표면뿐이지 내용으로는 역시 주인 없는 땅이었다. 신라왕의 세력은 신라 본토에 미치지 못하는 데가 많으니 어찌 신부의 영토까지를 살필 수가 있을까.
소의 왕화라 하는 것은 얻어 볼 수도 없고 어지러운 정태 아래서 이 오천리의 강역은 어디로 쓰러질지 예측할 수가 없을 지경이었다. 정국이 이렇게 어지럽다는 소문은 흐르고 흘러서 상주 가은현의 초라한 농촌에서도 사람들이 모이기만 하면 서로 수군거리었다. 이리하여 신라의 온 나라가 안정되지 못한 상태 아래서 서로들 수군거리는 경문왕 말년의 어떤 날이었다. 아자개의 아들 견훤은 뒷 벌 건너 어떤 못가에 가서 하루 종일을 혼자서 머리를 숙이고 무슨 생각을 하고 있었다. 이날뿐 아니라 이전에도 벌써 엿새를 연해서 여기 와서 생각한 것이었다. 찰싹! 물결이 뛰논다. 보니, 붕어 새끼 한 마리가 수면에까지 후드득 올라 뛰어다가 도로 물로 떨어졌다. 소년은 생각에 잠겼던 얼굴을 조금 들고 못물을 내려다보았다. 못물 위에 비친 소년, 자기의 그림자, 그것은 소년이라기에는 너무도 숙성되고 침울하고도 패기에 넘치는 얼굴이었다. "으 - ㅁ" 때는 지금이로다. 우리 조상의 원수 - 칠백 년 백제의 원수, 얼마나 오래 누릴 줄 알았더냐. 겨우 이백 년이로구나. 제힘만으로도 부족하여 비열하게도 당나라의 힘까지 빌어 백제를 망하게 하고 또 다시 고구려를 집어삼키기에 몇만 년 잘 누릴까 했더니 겨우 이백 년이냐. 돌이켜 보건대 지금으로부터 이백 년 전 나당 연합군의 모진 발에 밟히어 의자왕은 천 승의 몸으로 멀리 당나라까지 포로가 되고 왕족 이하 귀현 궁인들이 모두 사자수의 원귀로 화한 뒤 천도가 있으면 어찌 이 원을 못 알아보랴. 무엇보다도 당나라의 힘을 빌려서 백제를 망하게 하였다 하는 점이 이 소년에게는 억울하였다.
그리고 한 나라를 없이 함에 있어서 그 나라의 왕과 및 왕족들을 좋은 벼슬로 대접하거나 그렇지 않으면 도륙했다 하는 일은 옛날의 예에도 있으되 당당한 천승지주를 만리타국으로 보내서 객귀가 되게 하였다는데 더욱 분하였다. 이 소년 견훤의 집 대대로 아비가 자식에게로 자식은 손주에게만 비밀히 전하여 내려오는 말로 듣자면 자기네 집안은 이백 년 전에는 당당한 백제의 왕족이었었다 한다. 그러면 지금 자기가 신라에 대하여 품은 원한은 한 개 백제 사람으로서의 망국한 이외에 또한 백제 왕족으로서의 집안이 망하기까지 아우른 셈이다. 지금 신라 사직이 어지러운 때를 타서 한번 일어서서 사내의 기개를 뽑아 볼 수 없을까. 넓게는 칠백 년 백제의 원한을 풀고 좁게는 자기 집안의 원수를 갚아서 이백 년간 소멸하였던 백제왕을 재건해 볼 수 없을까? - 소년답지 않은 이런 엉뚱한 공상을 하노라고 견훤은 매일 이 조용한 못가에 와서 날을 보내는 것이었다. 이렇듯 홀로이 생각하고 생각하기를 반삭간이나 한 뒤에 어떤 날 밤 견훤은 집안이 모두 잠들기를 기다려 제 아버지 아자개를 가만가만히 흔들었다. "응? 누구냐?" 한참 잠이 들었다가 깜짝 놀라 깨는 아버지에게 견훤은 귀에 입을 갔다 대고 속삭였다. "아버지. 저는 오늘 밤, 어디로 좀 먼 길을 떠나겠습니다." 아버지는 두 말이 없었다. 벌떡 몸을 일으켜다 그리고 아들의 손목을 잡고 덜레덜레 끌고 밖으로 나왔다. 부자는 후원으로 돌아갔다. 후원 조용한 곳까지 이르러서 아버지는 비로소 물었다 - "어디로 떠나느냐." 견휜은 대답을 못 하였다. 정처 - 목적한 곳이 없는 것이었다. "응?" "낙화암이나 잠깐 가보고 - 그 뒤는 정처가 없습니다." "무얼 하러?" "백제 왕국을 재건하겠습니다." 예기하였던 대답인 모양이었다. 아비는 그다지 놀라지도 않았다. "네 힘이 넉넉할 듯하냐?"
"모르겠습니다. 이제부터 힘을 기르겠습니다. 십 년, 십 년이 부족하면 이십 년 삼십 년, 사십 년. 한을 품고 넘어지든가 백제국을 재건하든가 둘 중의 한 가지의 끝장을 보겠습니다." 이 말을 듣고 아버지는 한참을 감개무량한 듯이 잠자코 듣고 있다가야 입을 열었다. "때는 가장 좋다. 하지만 아직 네 힘이 부족할 듯하구나. 좌우간 떠나는 너를 말리지 않으마. 성공해라. 부모가 집에 있는 것을 잊어버려라. 이 세상에는 너보다 윗사람이 없다는 신념을 굳게 가져라. 만약 이후 언제든 후백제국이 건설되었다는 소문만 들리면 이 늙은이가, 그때까지 요행 죽지 않고 살아 있으면 그때 너의 발아래 가서 꿇어 엎드려 절하마. 군신이 되기 전에는 다시 안 보겠다." 넘어가는 초승달 아래서 이 부자는 마지막 작별을 고하였다. 이튿날부터 견훤의 모양은 상주 가은현에서 다시 볼 수가 없었다. 동네 사람이 이상히 여겨서 물으면 멀리 장사로 떠났다 할 뿐이었다. 이리하여 자기의 고향에서 사라진 견훤의 모양은 그로부터 수일 후 부여 낙화암 근처에 나타났다. 하루 종일을 견훤은 낙화암 낭떠러지에 앉아서 울어 보냈다. 그리고 날이 기울어서야 거기서 발을 떼어 보냈다. 이렇듯 고향을 떠난 뒤 잠깐 부여에서 모양을 나타냈던 견훤은 그 이튿날부터는 완전히 이 세상에서 자취를 감추었다. 가은현의 한 이름도 없는 소년이 엉뚱한 야심을 품고 제 아비에게 하직을 고하고 정처 없는 길을 떠나서 다시 소식이 없이 된 지도 벌써 수년간. 신라의 왕실은 더욱 어지러워져 갔다. 그때의 왕이던 경문왕이 승하하고 경문왕의 제 일왕후의 소생인 태자가 신왕으로 들어앉았다. 신왕이 등극하였을 때 신라 왕실에는 태후가 두 분이 있었다. 즉 경문왕의 제 일왕후 제 이왕후다.
이 고귀한 두 과부를 에워싸고 온갖 추잡하고 더러운 일이 생겨났다. 신왕은 몹시 심약한 분이라 재위 십일 년간을 두 분 태후의 추잡한 행사에 마음을 쓰느라고 국정은 조금도 여가가 없이 지내다가 여기에 대한 심화 때문에 아직 청춘의 몸으로 승하한 것이었다. 이 왕이 승하하자 이 왕대는 후사가 없었다. 그래서 왕의 근친 중에서 신왕을 세우지 않을 수가 없게 되었다. 여기서 두 분 태후의 경쟁은 백열화하였다. 제 일 태후에게는 대행왕밖에 공주가 또 한 분 있었다. 제 이 태후에게는 아드님이 있었다. 제 일 태후는 당신 소생(대행왕의 동복 여동기)을 세우려 하였다. 제 이 태후는 당신의 소생 왕자(대행왕의 이복 남동생)를 세우려 하셨다. 이리하여 왕위를 두고 두 분의 경쟁이 백열화하게 되었을 때 재상 위홍이 가운데 나서서 제이태후 소생의 왕자를 세우기로 하였다. 위홍이 이렇게 결정하기까지는 별별 내막이 다 있었으니 즉 제 이 태후는 당신 소생의 왕자를 세우기 위하여 아직도 자색이 적지 않게 남아 있는 당신의 몸을 아낌없이 위홍에게 내어 맡긴 것이다. 만약 정통으로 내려가자면 대행왕께는 서자나마 요라 하는 아드님이 있었다. 그리고 왕위 승통에 있어서는 적서를 그다지 따지지 않는 게 선례였었다. 그런데도 두 분 태후는 직접 자기의 소생을 왕위에 올리고자 이렇듯 추잡한 경쟁을 한 것이다. 이 경쟁의 승리자로서 왕위에 오른 정강왕은 불행히 병약한 위에다가 환경이 너무도 순조롭지 못하여 재위일 뒤에 승하하였다. 이 왕마저 승하하면 이번에는 왕위가 어디로 굴러가려나. 당시 신라의 정국을 한 손으로 쥐었다 폈다 하는 사람은 재상 위홍이었다. 국왕일지라도 위홍의 세력을 대하지를 못하였다.
더욱이 위홍은 이번의 국왕을 왕위에 올려놓은 사람이며 신왕의 모후 되는 정부 되는 사람이매 이 위홍의 세력이야말로 당당하였다. 정강왕이 승하하매 그 뒤에 왕을 세울 권한은 오로지 위홍의 손에 달린 것이다. 이때 대행왕의 이복 여동생이요 이전의 왕위 쟁탈전에서의 실패자인 공주(제 일 태후 소생)가 스스로 자기의 몸을 위홍에게 내어 던졌다. 일찍이는 자기의 어머님인 제 일 태후의 정부요 그 뒤에는 자기의 이모인 제이태후의 정부이던 위홍에게 공주는 스스로 자기의 몸을 내던진 것이다. 이리하여 공주가 신왕으로 들어앉게 되었다. 신왕인 진성여왕은 성질이 음탕한 사람이었다. 그는 처녀로서 몸을 위홍에게 내어 맡겼을 뿐 아니라 위홍이 죽으매 미소년들을 연하여 내전으로 불러들여서 온갖 난잡스러운 일을 다 하였다. 왕실이 이만치 어지러워졌으니, 정치가 온전할 수가 없었다. 각처에 도적이 일어났다. 도적은 무리를 모아서 변경을 침략할 뿐만 아니라 성을 치고 도시를 빼앗아서 그 성의 수령들을 쫓아 보내고 스스로 도독이라, 혹은 장군이라 일컫고 백성을 호령하는 것이었다. 이러한 무리 중에 가장 세력이 강성한 자가 북원 양길의 부하 궁예였다. 이전, 경문왕의 총희 설 씨의 몸에서 난 왕자로서 그새 수십 년간을 숨어있다가 세상이 어지러운 이 기회를 타서 망모의 설움을 갚으려고 맹연히 일어선 것이었다. 그러나 신라 정부에서는 이 궁예의 작패를 막을 도리가 없었다. 궁실이 어지럽고 나라가 피폐한 신라로서는 궁예의 하는 대로 방임할 수밖에는 도리가 없었다. 그리고 일변으로는 그래도 어떻게 좀 당해보려고 늦게나마 군훈 병련을 시작하였다. 늦게나마 시작한 국방군의 훈련이 국내 여기저기 있었다. 진성여왕 오 년. 명주에는 궁예가 웅거해서 그 근처 십여 군을 호령하고 그 기세가 하늘을 찌르는 듯하기 때문에 신라 서울의 민심은 자못 흉흉하였다.
궁예가 이제 몇 번만 더 움직이면 이 서울까지도 그의 발에 밟힐 것은 명확하였다. 이렇기 때문에 서울의 민심은 여간 흉흉하지 않았다. 그 어떤 날 낮이었다. 민심은 흉흉하지만, 민심 따위는 모르노라는 듯이 온화한 가을 해가 서쪽으로 넘어갈 때였다. 이 서울 뉘 집에서 시작된 말인지 "견훤이 오늘 입성한단다." 하는 소문이 떠돌기 시작하였다. 한 입 건너 두 입 건너 소문은 삽시간에 서울 장안에 쭉 퍼졌다. 그리고 이 소문이 퍼지는 것과 동시에 사람들의 얼굴에 나타나 있던 암담한 그림자는 약간 씻긴 듯하였다. 지금부터 십수 년 전 경문왕 말년에 백제 부여에 몸을 나타내었다가 사라져 버린 견훤도 그 뒤 어떤 생활을 하였는지 아는 사람이 없다. 이리하여 십수 년 후, 한창 북원 도독 양길이 성하고 그의 부하 궁예의 작패가 나날이 심하여 갈 때 갑자기 서울에 나타난 견훤은 군사 되기를 지원하였다. 한창 신라에서는 군사를 모집하던 중이라 곧 군사에 뽑혔다. 군사에 뽑히매 그의 용기와 담력과 지모는 차차 상관에게 알린 바 되어 짧은 기간에 상당한 지위에까지 오르게 되었다. 이러다가 발탁되어 어느 서남쪽 해안에 수자리 살러까지 가게 되었다. 그의 담력과 지모는 거기서 더욱 나타났다. 서남쪽 해안은 옛날 백제 강역으로서 신라 서울에서는 상당히 먼 곳이므로 왕하도 잘 미치지 못할뿐더러 이즈음 뒤숭숭한 세태에 들떠서 도적도 꽤 성한 곳이었다. 그러한 곳에 가게 된 견훤은 수 적은 군사로써 늘 적을 물리치고 깨뜨려서 그 용맹과 지모에 관해서는 조정에서도 익히 아는 바가 되었다.
궁예의 세력이 더욱 왕성해지매 조정에서는 궁예 방비책을 강구하던 나머지 견훤을 불러서 이를 막으려고 진성여왕이 친히 견훤을 부른 것이었다. 이리하여 왕명에 의지하여 견훤은 왕께 뵙고자 서울로 오게 되었다. 서울 사람들은 이 갑자기 이름이 나기 시작한 무장을 보고자 길모퉁이마다 꾸역꾸역 모여 섰다. 지금 꺼질 듯한 신라의 사직을 의탁하고자 왕명으로 부르는 무장이니만치 어딘가 좀 다르게 생긴 데가 있으리라고 희망과 호기심을 반씩 가진 마음으로서 견훤의 입성을 기다리고 있었다. 막하 이삼 인을 데리고 견훤이 서울에 당도한 것은 황혼이 가까워서였다. 멧돼지와 같은 커다란 몸집의 소유자였다. 그의 몸집이 그렇듯 크니만치 얼굴이며 그 얼굴에 있는 이목구비가 모두 놀랍도록 크게 생긴 사람이었다. 그다지 작지 않은 말께 올라앉았는데도 마치 얼른 보기에는 보통 사람이 강아지를 탄 듯하였다. 그 커다란 선이 굵은 얼굴에는 담력이 어디 있는지 지모가 어디 있는지 단지 음칠할 뿐이었다. 견훤은 성하에게까지 이르렀다. 이르러서 약간 머리를 들고 한번 사면을 살피었다. 왕명으로 부른 이상은 왕사가 성문까지 와서 맞을 줄 믿은 것이었다. 한번 둘러본 뒤에 그는 눈썹을 푸들푸들 떨었다. 그러고는 다시 아무 말 없이 천천히 말을 문 안으로 들여 몰았다. 문안에도 왕사가 없었다. 여기서 견훤의 눈썹은 다시 한번 떨었다. 그런 뒤에는 다시 살펴보지도 않고 말을 천천히 몰아서 대궐을 향하였다. 길 연변에 꾸역꾸역 둘러서서 자기를 보며 무슨 공론들을 하는 백성들은 안중에 두지 않고. 이리하여 대궐에까지 이른 견훤은 대문을 지키는 수문장에게는 아무 말도 없이 승마한 채로 들어가려 하였다. 이것을 보고 수문장이 달려 나왔다.
나와서 창으로서 그의 길을 가로막았다. 견훤은 두말이 없었다. 말 머리를 돌릴 뿐이었다. 그리고 그 길로 말을 천천히 몰았다. 견훤이 왔다가 그냥 돌아갔다는 것을 대궐에서 안 것은 그 이튿날 오정이 거의 되어서였다. 대궐에서는 견훤이 왜 돌아갔는지 그 심사를 알 수 없었다. 그래서 즉시로 사람을 달려서 견훤을 따라가서 다시 오라고 하였다. 그러나 거기 대해서 견훤은 "대궐에서 받지 않으니 할 수 없습니다." 하고 그냥 자기의 수자리로 향하여 길을 계속하였다. 왕이 대신들을 불러서 다시 회의를 한 결과 견훤에게 비장이라는 무직을 주어서 그의 마음을 회유하고 다시 부르기로 작정한 것은 그로부터 이삼일 뒤였다. 견훤은 다시 어전에 불렸다. 그의 거대한 몸집은 여왕의 앞에 꿇어앉기에는 어울리지 않았다. 그의 선 굵은 얼굴을 푹 숙으리고 여왕의 하문에 뚜억 뚜억 대답하는 양은 오히려 가관이었다. 여왕은 견훤에게 일천의 군사를 맡겨서 궁예 토벌의 길을 떠나기를 명하였다. 여러 남성을 이미 맛본 이 여왕이 과거의 경험에 의지하여 애교와 미소로써 견훤에게 국사를 부탁할 때 견훤은 다만 무표정한 얼굴로 간간 머리를 더 수그릴 뿐 대답하는 일이 없었다. 그날 밤, 왕이 지정해 준 객사로 물러 나온 견훤은 밤새도록 잠을 못 이루었다. 뜰에 교자를 갖다 놓고 밤이 새도록 거기 묵묵히 앉아 있었다. 역시 침울한 얼굴이었다. 침울한 기침 소리가 간간 울렸다. 밤중에 그의 막하에 한 사람이 상관을 근심하여 가까이 가 본 일이 있었다. 견훤은 누군가 가까이 오는 것도 모르고 있는 듯하다가 갑자기 "물러가 자거라."
마치 맹호의 부르짖음과 같은 호령이 내리므로 막하는 몸서리치고 처소로 물러갔다. 이튿날 왕이 준 일천 정예를 인솔하고 토벌의 길을 떠났다. 삼사일 간은 무사히 갔다. 연변의 남녀노소들은 궁예 토벌군이라고 환대가 여간하지 않았으며 성에 들면 성주 이하의 대접도 각별하였다. 이러한 삼 나흘이 지나서 서울서 거리가 좀 멀어진 때쯤 하여서 저녁때 어떤 성에 들어갔던 이 궁예 토벌군은 갑자기 창끝을 들어서 그 성을 빼앗았다. 성은 마음 놓고 있던 때이며 더구나 도독 이하가 모두 견훤 영접에 눈코 뜰 새가 없던 때라 견훤은 한 군사도 꺾이지 않고 그 성을 빼앗았다. 그 성에 있던 군사 오백 명도 견훤의 막하에 편입되었다. 여기서부터 비로소 견훤의 태도는 선명하게 되었다. 그 이튿날부터는 견훤은 마치 창 맞은 맹호였다. 동으로 치고 서로 치고. 그의 손안에는 일천 오백 명의 군사가 있었다. 견훤이 치면 반드시 함락되고 함락이 되면 반드시 몇백 명의 군사를 얻게 되고 - 이리하여 십여 일간을 좌충우돌한 뒤에는 그의 막하에는 오천 명이라는 적지 않은 군사가 달리게 되었다. 이 오천이라는 대군으로서 그가 들이친 것은 신라의 웅성 무진주였다. 무진주도 삽시간에 함락이 되었다. 이 무진주까지 함락이 된 뒤에는 견훤은 스스로 서서 왕이 되었다. 견훤은 왕이 되었다. 그러나 그는 국호도 세우지 않고 벼슬도 베풀지 않고 자기 혼자만 스스로 왕이라 일컬을 뿐이었다. 그가 지금 웅거한 곳은 그냥 신라의 영토였다. 그가 거느린 군사는 신라 본종이었다. 이러한 환경 아래서 백제를 회복한다고 그의 본의를 피력하였다가는 도리어 민심을 잃을 염려가 있었다.
그래서 그는 스스로 왕이 되었지마는 국호도 세우지 않고 벼슬도 베풀지 않았고 더욱 힘 기르기에 주력하였다. 그리고 이제 이 힘을 더 길러 가지고 서쪽으로 뻗어 나가서 옛날 백제의 고토를 회복하고 그곳에 자리를 잡을 때 비로소 국호를 새우고 벼슬을 베풀 심산이었다. 그의 막하 장졸들은 자기네 왕, 견훤에게 이런 엉뚱한 생각이 있는지 꿈에도 알지 못하였다. 그리고 자기네 상관이 인젠 왕이 된 것을 기뻐하고 상관이 왕이 된 이상에는 자기네들에게도 상당한 벼슬이 내리려니 하고 적지 않은 기대로 기다렸다. 신라는 이때 있어서 사실 사분 파열의 형태였다. 견훤이 서남쪽으로 차차 세력을 펴나가는 반면으로 경문왕의 세자 궁예는 또한 북쪽에서 그의 지반을 차차 넓히었다. 궁예는 칭왕은 하지 않았지만 스스로 장군이라 일컫고 명주에 자리를 잡고 승령 임강 등까지도 점령하고 개성까지도 그의 손아래 들어갔다. 이 땅은 모두 옛날 고구려의 강역으로서 신라가 당나라와 연합을 하여 고구려를 망하게 한 뒤에 한때는 신라영토에 편입되어 신라 정부가 통치하고 있었으나 날이 가고 달이 감을 따라서 신라의 정치가 어지러워져 가매 미처 국내사도 보기가 힘든데 어느 하가에 그런 먼 데까지를 보살필 수가 없었다. 그래서 명색은 신라 판도의 일부라 하나 신라 정부 호령 아래 있는 땅이 아니었다. 이 주인 없는 땅에서 궁예는 마음대로 강역을 넓히며 인심을 수습하고 있었다. 궁예의 실력은 지금 칭왕할지라도 누군가 그것을 꺾을 사람이 없을 만치 되었으나, 그는 그래도 아직 칭왕하지 않았으니, 그것은 궁예의 목적이 견훤의 목적과 근본적으로 다른 까닭이다.
즉 견훤의 목적은 신라라는 나라는 있건 없건 옛날 백제의 강토를 회복하면 그뿐이다. 백제라는 나라를 재건하는 것이 이 견훤의 목적이다. 그러나 궁예는 새 나라를 건설하는 게 목적이 아니었다. 신라 경문왕의 서자로 태어난 궁예의 목적하는 바는 신라 사직이었다. 아직도 신라 궁실에 살아 있는 제일 제이의 두 태후는 궁예 망모의 원수이다. 이 원수를 갚을 겸 차차 신라왕이 되고자 하는 것이 그의 목적이었다. 그런지라 그의 판도가 일국을 건설할 만하고 그의 실력이 일국을 건설할 만하되 아직도 왕이라 자칭하지 않았다. 그의 목적은 신라 왕이지 다른 왕이 아니었다. 그런지라 임시로 스스로 장군이라 일컫고 호시 탐탐히 신라의 사직만 엿보고 있었다. 후일 견훤과 대립하고 더욱이 신라 왕실은 견훤이 보호하는 바가 되어서 궁예 자기의 힘으로서는 신라 사직까지는 도저히 엿볼 수 없게 된 때에 할 수 없이 스스로 왕이 되고 국호를 마진이라 하고 후에 태봉이라 하였지만 이때는 아직도 신라의 사직만 엿보던 때라 신국 건설은 염도 내지 않던 때였다. 이 궁예가 북쪽에서 옛날 고구려의 강역의 대부분을 차지하고 국민을 호령하는 한편으로는 서남쪽으로 견훤이 신라 본토 안에서 칭왕을 하면서 나날이 옛날 백제의 강역을 회복하여 들어갔다. 그 밖에도 여기저기 작은 도적들이 일어나서 제각기 몇 성씩을 빼앗고 혹은 도독이라 혹은 장군이라 칭하며 스스로 백성을 호령하였다. 이렇게 사면을 뜯긴 신라는 지금은 삼국정립 시대의 신라의 강역보다도 훨씬 좁은 범위 안에서 밖에 왕령이 미치지 못하였다. 이러한 난국 안에서 갈팡질팡하다가 진성여왕도 또 승하하셨다.
그리고 그의 조카 되는 분이 새로이 왕위에 오르게 되었으니, 그가 즉 효공왕이다. 이 효공왕 삼 년, 즉 견훤이 스스로 칭왕한지 구년 드디어 견훤의 세력은 완산주에까지 폈다. 백제의 옛터도 인제는 자기의 손아래로 들어왔다. 완산주가 함락되던 날, 부하 장졸들은 모두 전승의 축하연을 열고 정신없이 좋다고 날뛸 때 그들의 왕인 견훤은 홀로 사람들을 물리치고 외딴곳으로 가서 하염없이 울었다. 한개 홍안 소년으로 무너진 백제를 재건하자는 커다란 야심을 품고 아버지의 슬하를 떠난 지 춘풍추우 이십칠 성상, 스스로 칭왕을 한 지도 벌써 구개성상이지만 당년의 홍안 소년이 지금 중노의 역에 이르러 비로소 이백 년 전 백제의 강역의 일부분을 회복하였다. "이다음 군신의 예로써 너를 다시 보지 그전에는 다시 보지 않겠다." 당시의 홍안 소년인 자기가 웅지를 품고 떠날 때 이렇게 격려해 주시던 아버지 아자개도 지금은 벌써 황천객이 된 지도 오래다. 그새 근 삼십 년을 품속에 깊이 간직하고 있던 아버지의 족자를 눈앞에 걸어 놓고 이 왕은 그 아래서 하염없이 울었다. "아버님을 비롯하여 그새 원한 잡수진채 황천으로 가신 아홉 대의 조상님. 지금 소자는 조상님들의 신령이 도움으로써 백제의 구역을 회복하였습니다. 의자왕의 원한 잡수신 최후를 회복할 날도 머지않을 줄 압니다. 이백여 년 전 그날 우리의 임금 의자왕을 당나라로 몰아낸 신라왕의 후손을 소자의 눈앞에서 자결시켜 보겠습니다. 그때 낙화암에서 떨어져 죽은 수많은 궁녀의 원한까지도 신라 궁실에 반드시 보복하고야 말겠습니다. 끝끝내 조상님들의 신령이 도움을 부어 주시기를 바라옵니다."
성내에서 어지러이 울리는 환희의 가두성을 듣는 둥 마는 둥 견훤왕은 밤이 깊도록 홀로 울고 있었다. 이튿날 견훤왕의 포고문이 비로소 나붙었다. 이런 뜻의 포고가 옛날 백제의 강역 방방곡곡에 붙었다. 국호는 후백제라 하였다. 그새 구년 간을 왕이라 자칭하면서도 벼슬을 베풀지 않고 조를 열지 않던 견훤은 국토를 세운 뒤에 비로소 관제를 세우고 국가로서의 의식을 차렸다. 견훤이 혼자서 칭왕을 할 때는 세상에서는 비교적 냉담히 보았다. 군웅 중의 한 사람이거니 이쯤으로 보아 두었다. 그러나 국호를 후백제라 하고 그의 태도를 선명히 할 때 백제의 유민들은 환호성을 지르며 견훤의 날개 아래로 모여들었다. 나라를 잃은 지 반 오백 년, 망국인의 한을 통절히 느끼고 있던 백제 유민들은 이 새로 선 후 백제의 날개 아래로 모여들지 않을 수가 없었다. 후백제 왕으로서 정식으로 즉위하고 조하를 처음 받는 날, 신왕의 궁실이 떠나갈 만치 만만세를 부르며 돌아가는 그 소란스러운 백성들의 소리에 귀를 기울일 때 이 신왕의 얼굴에는 비로소 명랑한 미소가 떠올랐다. 그리고 이 미소는 신왕이 한낱 무명 군인으로 있을 때부터 가까이 지내던 신왕의 장수들조차 이십칠 년이라는 짧지 않은 세월에도 본 일이 없는 가을 하늘과 같은 맑은 미소였다.
어떤 날 어떤 좌석에서, 몇 사람이 모여서 잡담들을 하던 끝에 K라는 친구가 내게 이런 말을 물었다. "자네, 김철수라는 사람 아나?" "몰라." 나는 머리를 기울이며 대답하였다. 물론 '김'이라는 성이며 '철수'라는 이름은 흔하디흔한 것인지라 어디서 들은 법도 하되, 이 좌석에서 새삼스레 이야깃거리가 될 만한 '김철수'가 얼른 머리에 떠오르지 않으므로…. "아마 모르리. 지금도 조도전 대학 재학생이니까…." "모르겠네." "송 선비라는 여자는 아나?" "몰라. 아, 가만있게. 뭘 하는 여잔가?" "○유치원 보모." "응, 생각나네. 아주 멋쟁이." 나는 언젠가 유치원 연합 운동회에서 본 기억을 일으키며, 그 많은 관중 앞에서 필요 이상의 멋을 부리며 돌아가던 어떤 보모를 머리에 그려보면서 머리를 끄덕였다. "그렇지. 멋쟁이지…. 참, 조선엔. 그럼, 자네는 김철수하고 송 선비하고의 결혼 희극도 모르겠네그려." "알 수 있나." "참, 조선엔 웬 과년한 계집애가 그렇게도 많은지. 우글우글한 놈에 다섯 여섯씩…." "그거야 당연한 일이 아닌가? 보통 열한두 살이면 장가를 가던 사내들이 인제는 스물이 썩 넘어야 가게 됐으니깐 열한두 살 난 어린애들이 스물몇 살까지 자랄 동안은 계집애가 남아날 게지. 1년에 몇십만 명씩은 과년한 처녀가 남아나리. 지금 같아서는 사내 한 명에 여학생 첩 셋씩을 배당한다고 해도 부족은 없을걸…." "딱한 일이야. 그러니깐 그런 희극도 생기지." "대체 자네가 하려는 이야기는 어떤 건가? 매일 신문에 한두 개씩 나는 것같이 송 선비도 역시 모르고 그 김 뭔가 하는 사람에게 첩으로라도 갔단 말인가?"
"그러면 좋게? 하마터면 김철수가 송 선비의 첩이 될 뻔했네그려, 하하하 하…." "그럼 송모에게 본남편이 있었단 말인가?" "하하하, 이야길 듣게." K는 앞에 놓인 차를 한잔 들이마셨다. 그리고 이야기를 꺼냈다. 김철수라는 사람은 근본은 보잘것없으나 돈냥이나 있는 집 자식일세그려. 그 돈냥의 덕으로 지금 조도전 대학에… 무슨? 그… 법과라나 문과라나 좌우간 장래에 목적은 둘째 두고 시재 감당하기는 쉬운 과목을 닦는 중이야. 나이 스물두 살. 기처한 독신자. 예수교회에 다니는 무신론자. 성질로 말하자면 좀 조급하고 과단성이 없으면서도 결기 있고 부끄럼을 잘 타고도 그만하면 비위가… 더구나 남녀 관계의 일에는 비위가 척척하고, 신경질이고…. 그자가 여름방학에 귀국했다가 혼약하지 않았겠나. 그 상대자가 송 선비 네그려. 본시 송 선비라는 여자는 집은 자기 어머니가 월자 거간을 해서 먹어가는 집안이니깐 재산 형편으로는 보잘것없는데, 여기서 여고보를 고이 마치고 서울 ○○여학교에까지 다녔는데 더구나 여기서 공부할 때나 서울서 공부할 때나 그 옷차림이며 무엇에든 가장 그… 소위 첨단을 걸은 여자란 말이지. 여기서 치마에 아래쪽까지 대림 쳐 입기를(즉 서울 유행을 제일 먼저 수입한 걸세 그려) 그것도 송 선비지. 치마가 길었다 짧았다 저고리가 커졌다 작아졌다 하는 유행을 제일 먼저 수입해서 실행한 것도 송 선비지. 물론 상하게 할 때는 그렇게 못하지만, 늘 이름 모를 일본 비단을 몸에 감고 허욕에 뜬 계집애들의 유행 선봉을 선 것도 송 선비지. 내가 직접 보지는 못했지만, 서울 ○○ 여학교에 다닐 때도 제일 멋쟁이고, 제일 하이칼라 댔다나.
팔에는 백금 손목시계, 손가락에는 (단 한 개지만) 커다란 금강석을 박은 반지, 언제든 살이 꿰 보이는 엷은 비단 양말… 대체 그 돈은 어디서 났느냐 말이야. 하기는 ○○여학교에 다닐 때는 그 비용 이 모두 그 학교 교장 Q씨에게서 나왔단 말이 있어. 뿐이더라 Q씨와 함께 낙태시키려 어떤 시골까지 다녀왔단 말까지 있기는 해. Q씨라는 사람은 자네도 알다시피 유명한 색마가 아닌가. 건강한 육체와 여자와 많이 사귈 수 있는 제 지위를 이용해서 유혹, 간통, 강간… 온갖 인륜에 어그러지는 일을 해나가는 것으로 유명한 사람이 아닌가. 그러니깐, 그만하면 얼굴도 반반하고 역시 비위도 추근추근하고 성욕도 센 선비하고 어느덧 이렇게 저렇게 됐다는 것도 차라리 당연한 일이겠지. 전문에 듣자면 Q씨하고 선비하고의 사이는 꽤 열렬하게까지 됐던 모양이야. 여자에서 여자로 잠시도 끊임없이 옮겨 다니던 Q씨가 선비하고 어울린 다음부터는 다른 여자에게는 손을 한동안 대지 않았다나. 이것은 둘의 사랑이 너무 열렬해서 그랬는지 선비가 샘이 너무도 세서 그랬는지 혹은 두 사람 성욕의 강도가 꼭 맞아서 그랬는지 그건 판단을 내릴 수가 없지만, 사실 선비가 ○○여학교 재학 중에는 다른 여자에게는 손을 안 댄 모양이야. 이러구러 선비는 그 학교를 졸업하고 이곳 ○유치원 보모로 내려오게 됐네. 물론 울며불며 작별의 일장의 비극이 있었겠지. 응? 그… 에라 놓아라, 난 못 놓겠다, 양산돌세그려. 서울하고 여기하고 500여 리 상거가 된다 하나 매일 가는 1,000명 오는 1,000명, Q씨하고 선비 사이의 로맨스도 이곳에서 모르는 이가 없으리만치 쭉 퍼졌지. 그리고 사흘거리로 Q씨가 평양을 내려와서는 선비를 불러서는 여관에서 묵고 도로 올라가고 했네그려. 김철수하고의 혼약이 꼭 그때야.
지금도 나는 선비의 속을 알 수가 없어. Q씨하고 그만치 정분이 났으면 왜 철수하고 혼약했는지. 물론 Q씨에게야 아내가 있기야 하지. 하지만 소위 연애에는 국경도 없고 계급도 없고… 연애는 온갖 것을 초월한다는 모던 걸 송 선비 양에게야 Q씨에게 아내가 있고 없는 게야 문제가 안 될 게 아닌가. 죽자 살자 할 판에 본처가 다 뭐야. 뭘? 흥? 그래, 그렇게밖에는 해석할 수가 없겠지. '운명에 맡기자', 이게 조선 사람의 공통성이니깐. 애정은 애정, 운명은 운명, 이렇게 두 군데로 갈라붙이고 놈팡이한테로 시집을 가 기로 결심을 한 거겠지. 한데, 그 혼약을 하던 이야기도 장관이야. 수재 김철수 군이 매파와 함께 선을 보러 색싯집에 가지를 않았겠나. 가니깐 좌정을 한 뒤에 이러고 저러고 색시의 어머니가 두어 마디 말을 물어보더니, "신식은 단둘이서 이야길 해야지." 하더니 매파에게 눈 씨를 해서 함께 밖으로 나가더라나. 그런 뒤에 좀 있다가 참외를 깎아서 한 대접 들여보내더라나. 그러니깐 공주 낭랑한 음성으로 말씀하시기를, "좀 가까이 와서 잡수세요." 놈팡이 정신이 절반이나 나갔지. 카페의 웨이트리스나 기생이나 데리고 놀아본 녀석이 신식 하이칼라 색시한테 이런 말을 듣고 보니깐 어리둥절했단 말이지. "천만에 천만에." 밑구멍으로 담만 뚫네. 머리를 푹 수그리고…. 그런 뒤에는 한참 묵언 극이 연속됐네. 신랑 간간 용안을 굴려서 신부를 보면 신부는 입에 미소를 띠고 뚫어지게 신랑만 바라보겠지. 그 눈을 만나면 신랑은 또 한 번 밑구멍으로 담을 뚫고…. 이러다가 갑자기 버썩 하는 소리가 들려서 보니깐 신부가 신랑의 가까이 왔더라나. "좀 내려가세요." 하면서 손까지 덥석 잡으면서.
놈팡이 혼비백산해서 네, 네, 하면서 몸을 조금 움직이려니깐 신부는 잡았던 손을 털썩 놓고 와락 하니 신랑에게 달려들더니 키스를 퍼붓기 시작했다. '엉야, 엉야' 소리를 연방 내면서 뺨, 코, 입, 할 것 없이 키스의 소낙비를 내리붓는다. 그리고 한참 매달려 그러다가 슬며시 손을 신랑의 허리춤으로 넣어서 쓸어보더라나. 이렇게 혼약이 성립됐네그려. 놈의 눈에는 년과 같은 색시는 이 세상에 다시없게 비쳤지. 우리 같아서는 그런 천박한 계집애는 다시 상종하기도 싫겠지만, 우리보다는 한층 개화한 놈팡이의 눈에는 그게 모두 천진스럽고 활발하게만 뵐뿐더러 초면에 이만치 구는 것을 보니깐 벌써 자기한테 잔뜩 반했느니라, 이렇게까지 생각됐단 말이야. 그 뒤에는 놈, 맨날 년의 집에 묻혀 있네. 놈은 아직 부끄럼을 타는 놈이라 색시네 집에서 밤잠까지 자겠다고 졸라보지는 못했지만, 낮에라도 부모는 피해주고 단둘이 있으니깐 그 재미가 괜찮았던 모양이야. 눈만 뜨면 처가에 갔다가 밤이 들어야 하릴없이 어슬렁어슬렁 제집으로 돌아오네그려. 그동안에도 물론 Q씨야 몇 번을 그년을 만나러 내려왔지. 그러면 년은 약수에 갑네 냉천에 갑네 하고 약혼자를 속이고 하루 이틀씩 나가자고 들어오고. 그러나 색시한테 잔뜩 반한 놈은 그저 와짝 색시를 신용만 하고 있었지. 그러는 동안에 언젠가 색시는 자기와 Q씨의 관계를 새서방에게 다 이야기했다나. '이만하면 인젠 내 이전의 비밀을 이야기해도 괜찮으리라.' 이만큼 생각이 들어갔기에 이야기했겠지. 그리고 결론으로는 나는 당신 때문에 Q씨를 버렸으며, 인제부터는 당신 하나만 사랑하고 귀히 여기겠노라고 하면서 예에 의지하여 키스의 벼락을 내렸다. 철수는 응, 응, 할 뿐 아무 말도 못 했지. 뭐라겠나.
더구나 인젠 잔뜩 선비한테 반한 놈이 몽치로 쫓아도 따라올 판인데 당신 때문에 그 사람을 버렸노라 하는데 뭐라고 할 말이 있나, 오히려 Q씨와 같이 이름난 명사를 자기 때문에 버렸다는 게 고마우면 고마웠지! 나무랄 데야 어디 있겠나. 자기도 총각이 못 되는 이상 선비에게서 처녀성을 요구하기도 어떻고…. 참 이런 곳에선 여인이란, 장해. 사내는 두 여편네를 감쪽같이 조종할 능력을 갖춘 사람이 절무라 해도 좋은데, 여편네는 감쪽같이 속여가면서 두 사내를 조종하거든…. 철수에게 향해서는 인젠 Q씨와는 인연을 끊었으며 당신밖에는 이 세상에 사랑하는 사람이 없다고 맹세하고, 또 Q씨에게는 자기는 부모의 명이라 하릴없이 다른 사람과 혼약했지만 결단코 시집은 안 가노라고 좌우편에 발라맞춰 놓았네그려. 약한 자여, 네 이름은 계집이라… 셰익스피언가 한 바보가 이런 소릴 했지? 도오시테, 도오시테(천만의 말씀)! 강한 자여, 네 이름은 계집이라. 어리석은 자여, 네 이름은 사내라. 한 놈은 약혼자가 자기 때문에 조선에 이름 있는 사람을 버렸다고 기뻐하고 있고, 한 놈은 전도가 양양한 학생이고 독신자인 신랑도 계집을 후리는 능력에는 자기를 당할 수가 없다고 속으로 기뻐하고 있는 동안에, 계집은 두 사내 녀석을 마음대로 이럭저럭 놀리고 있었네그려. "나는 당신의 애인." "나는 당신의 아내." 두 사내에게 구별하여 던지는 이 두 가지의 말은 두 사내를 다 흡족하게 했지. 그러는 동안에 여름방학도 끝나고 철수는 다시 동경으로 가게 됐네. 겨울 방학에 귀국해서 혼례식을 하기로 작정하고, 철수야말로 진정 석별의 눈물을 뿌리면서 떠났지. 선비는 떠나는 임을 바래다주느라고 유치원을 쉬고 서울까지 따라왔네. 철수는 가슴이 무거워서 기차에서 말을 한마디도 못 했다나. 때때로 먼 산만 바라보다가 한숨을 쉬고, 그러고는 곁눈으로 장래의 아내를 보고….
선비도 또 간간 손으로 철수의 넓적다리를 꼬집을 뿐 아무 말도 못 하고 서울까지 갔겠지. 그리고 서울에서 기차가 20분 동안 머무는 사이에 승객들의 눈을 피해 가면서 몇 번 키스하고 그런 뒤에는 안녕(안녕). 철수는 따라 나오면서 반벙어리같이, "석 달… 석 달…." 말을 맺지를 못하며 이렇게 중얼거렸다나. 그것을 가장 극적, 가장 비창한 얼굴로 한번 돌아본 뒤에 총총히 정거장 문으로 뛰어나온 선비는 철수하고 키스한 자리가 마르기도 전에 20분 뒤에는 벌써 입을 Q씨에게 내맡겼네그려. "갑자기 당신이 보고 싶어서 예까지 왔소." Q씨, 다시 녹아나지. 나폴레옹이 제 애인한테 '너무 분망해서 하루에 두 장 이상은 편지를 못'했다나. 철수는 나폴레옹보다도 분망했는지 하루에 한 장씩밖에는 편지를 못 했다. 그리고 놈, 돌아가면서 자랑하네. "긴상(혹은 리상, 혹은 박상, 혹은 최상), Q씨라고 아시오?" 그들은 대개 Q씨를 알았다. 그 사행이야 어떻든 소위 명사라는 Q씨는 흔히 그 이름이 신문 잡지에 오르내렸으니깐 그들도 대게 귀에 익은 이름이야. 그래서 들은 법은 하다고 대답하면 철수는 코를 벌룩거리네그려. "그자의 애인을 내가 뺏었구려. 이번 귀국해서 약혼했는데, 그 규수가 본시 Q씨의 애인이던 사람이에요." 하고는 내 수완이 어떠냐는 듯이 다시 한번 코를 벌룩거리네. 그러고는 정신없는 사람같이 묻지도 않는 말에 서두도 없이, "피아놀 잘해요." 혹은, "겨울방학에 혼례식을 합니다." 혹은, "미인 애인을 둔 사람이 멀리서 근심스러워 어떻게 견디는지." 이런 소리를 중언부언하네그려. 세월은 여류수라 학수고대하던 겨울방학이 이르렀네. 철수는 여비를 와짝 많이 청구했지. 그리고 미쓰코시(삼월), 마쓰자카(송파)를 돌아다니면서 신부에게 보낼 장을 잔뜩 보아 가지고 결혼식을 하려고 귀국의 길을 떠났다.
"이번 귀국해서는 송 선비 양, 그 유명한 Q씨의 애인이던 미인과 결혼식을 합니다." "일자는 송 양과 편지로 대략 작정했는데 양력 정월 초닷샛날, 신년 연회 날로 하기로 했습니다." "긴상(혹은 리상, 혹은 박상, 혹은 최상), 겨울방학에 귀국 안 하시오? 갑시다그려. 가는 결에 평양까지 가서 내 결혼식에 참례해 주구려." "세메테(하다못해) 축전이라도 안 해주면 원망하겠소." 부러 하루의 틈을 내서 친구들을 찾아다니며 이런 인사로써 자기의 결혼을 잔뜩 선전을 해놓은 뒤에 몇몇 친구의 축하 만세 소리를 뒤로 남기고 용감스럽게 동경을 떠났겠지. 한데 작자 귀국할 때 별별 지혜를 다 짜내서 신부한테는 부러 귀국 일자를 통지하지 않았네그려. 혹은 결혼식 이삼일 전에나 귀국하게 될는지, 이만큼 알려 두었네그려. 놈은 빈약한 두뇌로 연구하고 연구해서 애인을 기껏 놀라고 반갑게 할 예산이지. 그런데 뜻밖에 경성역에서 선비를 만났네그려. 사내도 깜짝 놀랐지. 계집도 깜짝 놀랐다. "에구머니!" 계집은 그런 비명을 내고 눈이 멀진 멀진 서 있었지만, 그런데 당하면 역시 계집이 나아. 뒤이어 생긋 웃으면서, "글쎄, 오늘쯤은 오실 것 같아서 예까지 마중 왔어요." 하면서 철수의 곁의 빈자리에 털썩 걸터앉았다. 감격… 감격밖에야, 철수에게 무슨 다른 느낌이 있겠나. 철수는 감격에 넘치는 눈으로 정신없이 이 여신을 우러러보고 있었네그려. "난… 난…." 바보지. 반벙어리같이 중얼중얼. "오시면 그렇게 소식도 없어요?" "난… 난…." "몰라요. 사내란 다 그래요. 무정도 하지." "난… 난…." "내가 눈치채고 나오지 않았다면 애인(작은 소리로) 오시는데 마중도 못 나올 뻔했지." "난… 난…." 신파 희극에 나오는 만남일세그려. 좌우간 서울서 후드득 평양까지 내려왔다 하자.
철수는 돈냥이나 있는 녀석, 게다가 신식 마누라를 얻으려고 기처한 녀석, 이번 결혼식에는 제 빈약한 두뇌를 통 짜내서 한번 잘해보려고 별궁리를 다 했지. 뭘? 후행은 일곱 사람을 세우기로 했다나? 그러니깐 남녀 합해서 열네 사람이지. ○○예배당에서 식은 거행하기로 하고 거기 대해서 별별 플랜을 다 세웠다나. 행진곡에는 풍금은 너절하다고 오케스트라로 하기로 하고 신랑 신부가 탄 자동차가 길모퉁이에 나타만 나면, 보이스카우트들이 나발을 불어 환영하고 유치원 원아들이 축하 창가를 하고 활동사진 기계를 갖다 대고 그 광경을 촬영하고… 우인의 두뇌로써 짜낼 만한 별별 지혜를 다 짜냈지. 그리고 알건 모르건 지명 명사에게는 모두 초대장까지 보내고…. 정월로 들어서면서부터는 친구들이며 그 밖 사면에서 선물이며 축사문이 뻔히 들어오네. 놈팡이 코가 더욱더 벌룩거리지. 한데 소위 결혼식 전날은 보조 연습인가를 하지 않나? 음악에 맞추어서 식장까지 들어갈 발걸음의 연습일세그려. 정월 초나흗날 신랑 각하 옥보를 신부댁까지 옮겼네그려. 오후 5시에 보조 연습으로 ○○예배당으로 동부인하기로 약속을 해두었으니깐 4시 40분쯤 신부 댁까지 갔네그려. 그랬더니 굳게 약속해 두었던 신부가 집에 없단 말이지. 신랑 눈이 퀭해서 한참 신부댁에서 기다리다가 무료해서 그만 나오지 않았겠나. 그리고 막 대문 밖으로 나서려는데, 신부의 고모 되는 노파가 따라 나왔다나. 그리고 입을 꼭 신랑의 귀에 갖다가 댄 뒤에, "○○여관으로 가보게. 아마 거기 있으리." 하더라고, 그리고 그 뒤는 혼잣말같이, "Q인가 한 녀석이 또 왔다나." 하면서 집으로 도로 들어가 버리더라고. 짐작건대 고모는 조카딸의 품행 나쁜 것을 속으로 밉게 보았던 모양이지. 우인에게도 강짜는 있는 모양이야. 아무리 저편은 명사라고 아직껏 그 명사를 버리고 자기에게로 온 것을 자랑스럽게 생각하던 철수도 이 소리는 귀에 거슬렸다.
'떨어졌노라더니 아직도 붙어 있었구나.' 화가 잔뜩 나서 씩씩거리며 ○○ 여관 문 안에 쑥 들어서니 맞은 편에는 낯익은 여자 구두가 놓여 있다. 하늘이 사람을 내실 때에 한가지 꾀는 주셨으니, 작자 첨에 들어서는 결기로 봐서는 불문곡절하고 그 방으로 들어가서 한바탕 부숴댈 것 같았지만 그 결을 죽이고 문밖에 가만히 가서 들여다봤네 그려. 그러니깐 안에서는 별별소리가 다 나는데 혹은, "인젠 영결이로구려." 혹은, "친정으로 편지라도 자주 해줘요." 혹은, "며칠 있다가 그 사람은 다시 동경으로 갈 테니깐 그때 또 만나러 와주세요." 아이구, 기가 막히지. 그 뒤에는 별별 몸부림 지랄 다 하네그려. "마오도 코미츠케타. 소노도코로 오우고 쿠나(서방질하는 것을 발견하였다. 그 자리에서 움직이지 말라)." 가부키로 말하자면 이러고 미에를 기루할 장면일세그려. 그렇지만 놈팡이 가부키를 아나. 눈앞에 보이는 게 구두짝일세그려. 구두가 한 짝 문을 깨뜨리고 그 방으로 날아 들어갔지. 그 다음에 또 한 짝, 또 한 짝, 또 한 짝… 네 짝 다 방 안으로 던진 뒤에는 구두가 없으니깐 이번엔 제 몸집을 방 안으로 던졌네그려. 그리고 거기는 일장의 활극이 일어났지. "명사도 별 게 없데. 때리니깐 코피가 나던걸." 이게 놈팡이의 회고담. 좌우간 ○○학교 교장 명사 신사 Q씨는 조선 13도 사람이 다 모여든 여관에서 실컷 두들겨 맞고, 멋쟁이 하이칼라 송양은 치마를 찢기고 잠방이 바람으로 제 집으로 달아나고…. 물론 파혼이지. 한데 신부 집도 꽤 깍쟁이데. 그사이 받았던 폐백이랑 예물을 그 밤으로 돌려보냈는데, 옷과 이부자리는 내일이 잔치니깐 물론 모두 지어두었을 것이 아닌가. 그걸 모두 도로 뜯어서 감으로 돌려보냈다나. 신랑 집에서는 파혼은 해놓았지만 큰 걱정일세그려.
음식 차렸던 것은 둘째 치고 내일 잔치하노라고 모든 친지한테 알게 하고 부조 들어온 것도 착실히 받아먹고 했는데 잔치를 못 하면 그게 무슨 망신인가. 그 가운데도 신랑 녀석은 동경에서 친구들한테 모두 알게 해놓고 내일은 축전이 적어도 사오십 장이 들어올 텐데 마누라를 못 얻고 그냥 홀아비로 동경에 들어가면 꼴이 되겠나. 다른 것보다도 그 체면상 큰 걱정이지. 자, 이 일을 어쩌나. 그런데 버리는 신이 있으면 구해주는 신이 있다고 한창 그날 밤 야단이라고 욱적들 하는 판에 신랑의 아버지의 친구 되는 사람이 놀러 왔다가 그 걱정을 듣고 한 가지의 묘안을 꾸며내는데 왈, "내게 딸이 하나 ○○군 보통학교의 훈도로 가 있는데 인물도 그만하면 얌전하고, 학교 선생님이니깐 지식도 상당해. 어떤가." 하는 걸세 그려. 궁즉통야라. 이런 복이 하늘에서 떨어질 줄이야 어떻게 알았겠나. 큰 망신을 할 판에 누구든 와주기만 하겠다면 해주겠는데 게다가 인물은 얌전하다 학식도 있다 뭘 나무라겠나. 타협은 성립되고 그 밤으로 색시 아버지는 딸에게 전보를 쳤겠다. 무슨 영문인지를 모르고 이튿날 딸이 올 게 아닌가. 새벽에 온 딸을 아버지는 일장 훈화를 한 뒤에 다짜고짜로 오늘로 예식을 들란다. "신랑은 재산도 있다." "조도전 대학 재학생이다." "인물도 잘났다." 이런 조건을 들어서 아버지는 딸에게 권고하네. 딸은 우두커니 앉아 있더니 마지막에 하는 말이, "다른 데에는 부족한 데가 없습니다. 그러나 일자가 너무 급박하니 체면상 오늘 말을 내서 오늘이야 어떻게 예를 이루겠습니까. 하니깐 한 주일만…." 말하자며 예식 일을 한 주일만 연기하면 다른 의의는 없단 말일세그려. 그렇지만 신랑 집 사정을 아는 아버지는 오늘 당장으로 시집을 가라네.
오늘 가라, 한 주일 뒤에 가겠다 한참 가사 싸움이 있고 난 뒤에 아버지 하릴없이 딸에게 지고 그만 신랑 집에 가서 그 일을 보고했네그려. 그러니깐 신랑 집에서도 완곡히 오늘을 주장하네그려. 연기를 못할 바는 아니다. 그러나 하루 이틀은 연기를 한대도 한 주일씩은 못 하겠다. 이게 신랑 측의 주장. 그럴 듯도 해. 아무리 겨울 음식이라 하지만 오늘을 목표로 삼고 만들었던 음식이니깐 한 주일을 어떻게 견디겠나. 게다가 혼인 예식을 하루 이틀은 무슨 핑계로든 연기하지만 한 주일을 연기할 핑계야 쉽겠나. 색시 아버지는 몇 번을 딸과 신랑 사이에 타협시키려다 못해 타협이 안 되었네그려. 딸은 할 수 없이 학교로 돌아갔지. 한데 갈 때도 미련은 꽤 남아 있었던 모양이야. "못해도 나흘이야 연기…." 아버지에게 들리리만치 이런 혼잣말을 하면서 떠났다나. 그다음에는 신랑 집에서는 다른 방책을 쓸 수밖에는 수가 없구먼. 그래서 성안에 있는 매파라는 매파는 죄 모아서 집안이 통 떨쳐 나서서 색시를 구하러 다니네. 한데 웬 처녀가 그리도 많아. 식구 사오 명이 죄 나서서 시집갈 학생이라는 학생은 죄다 보았는데 역시 일자가 문제라. 색시와 일자 관계를 숫자로 나타내자면, 석 달 이상 기한은 8명, 한 달 내외 기한은 31명, 보름 내외 기한은 36명, 한 주일 기한 16명, 닷새 기한 16명, 합계로 107명 이렇네그려. 이틀 안으로 오겠다는 사람은 하나도 없다. 그중 기한이 짧은 한 주일과 닷새의 서른두 명에게 몇 번 매파를 다시 보내서 오늘 밤이나 내일로 하자 해도 그것만은 차마 듣지를 못하겠는지 시원한 회답이 없어. 그것도 그럴 거야.
기생도 만난 첫날로는 좀체 몸을 허락하질 않는데 시집이야 그렇지 않겠나. 예배당에서는 '축 결혼식', '김철수 송 선비 만세', '너 좋겠구나', 이런 축전들이 몰아 들어오는데 신랑 집에서는 색시 선택에 야단이지. 더구나 결혼식이 오후 6시라고 ○○예배당으로 결혼식 구경을 갔던 남녀노소들이 껌껌한 집만 보고는 그 연유를 캐자고 신랑 집으로 오네. 창피도 창피려니와 이 일을 어쩌겠나. 경사 집안이 경사 집안 같지 않고 이 구석 저 구석에서 수군수군하는 게 무슨 흉변이 있는 집안 같네그려. 그러나 속수무책이라. 할 수 있나. 그때(역시 하느님은 고마워) 일도의 광명이 하늘에서 비쳤네그려. 웬 낯선 매파 하나가 통통 뛰어오더니 오늘 밤으로라도 시집을 오려는 색시가 있다 한다. 이게 웬 떡이냐. 이렇다 저렇다 잔말할 처지가 못 되지. 그래서 그게 정말이냐고 물으니깐 매파도 맹세 맹세하면서 인제라도 곧 데려올 수가 있다네. 후… 그 뒤에야 무슨 다른 여부가 있겠나. 청혼 허혼 벼락같이 끝나고 부랴부랴 예배당에 꽃을 장식한다. 광목을 편다. 보이스카우트를 부른다 후행을 도로 청해서 예복을 입힌다 목사를 부탁한다 야단이지. 갑자기 하는 일이라 여자 후행을 구하기가 힘드니 네 명만 신랑댁에서 구해주시오. 구할 수 없으면 있는 대로 합시다. 우리도 밤중에 갑자기 구할 수 없소. 이렇게 일곱 명을 세우려던 후행은 세 명이 되고 다른 것도 모두 예산대로 되지 않고 ○○예배당에는 아직 전등을 안 달았는데 본시 계획으로는 이날만은 임시 가설을 하려던 것인데 그것조차 그만두고 어두컴컴한 석유등 아래서 대 스피드 화촉의 전이 거행되게 됐네그려. 스피드 스피드 한다고 해도 이런 스피드도 쉽잖을걸.
"남편은 아내를 버리지 말고." "네." "아내는 남편을 버리지 말고." "네." "쌈도 말고." "네." "때리지도 말고." "네." 하하하. 놈팡이, 신부의 얼굴도 아직 보지를 못했는데 소위 예물 교환이라나 있지 않나. 결혼반지 교환. 그때 손에 반지를 끼워주면서 힐끗 보니깐 머리를 푹 숙이고 있으니깐 면사포 틈으로 다 보이지는 않지만, 하얀 이마와 하얀 콧등이 꽤 이뻐 보이더라나. 자식 코가 더 벌룩거리지. 좌우간 이렇게 결혼식도 무사히…. 아니, 외려 성대히 끝났는데…. 그러니까 놈팡이는 환희의 절정에 올라가 있지 않겠나. 그런데 이 환희가 한 시간도 지나지 못해서 실망의 구렁텅이에 떨어지네그려. 간단히 결론하자면 결혼식을 끝내고 신부를 껴안고 집으로 돌아와서 면사포를 벗기고 보니깐 몇 해 전에 쫓아버렸던 놈팡이의 옛부인이라. 말하자면 놈팡이의 은혼식을 한 셈일세그려. 몇 해 전에 구식이라고 쫓아버렸던 옛부인하고 다시 신식 결혼을 헸네그려. 놈팡이 열쩍었던지 이튿날도 동경으로 달아나고 말았다. 신혼의 재미도 보지 않고…. 한데 동경에서 나오는 기별을 들으니깐, 자식, 옛부인하고 다시 결혼식을 했단 말은 일절 내지도 않고 송 선비와 결혼한 이야기며 송 선비의 미덕을 선전하면서 돌아다닌다나. 그리고 더구나 그 결혼식 때 자기의 옛부인이 와서 방해해서 혼이 낚노라며 방해하던 이야기도 여러 가지로 하더라나. 그만치 꾸며대기를 잘하면 소설가가 됐으면 성공하겠데. 하지만 놈팡이의 처지로 보면 또 그런 거짓말이라도 해서 자기라도 속여둬야지, 그렇지 않고야 망신스러워서 살겠나. 좌우간 재미있는 이야기야.
명호의 아내 혜정은 앞 마루에서 아침을 먹은 뒤에 설거지하다가 손을 멈추고, 방 안을 향하여 "저 좀 보셔요." 하고, 자기 남편을 불렀다. 명호는 담배를 피워 물고 앞에다 신문을 놓고 쪼그리고 앉아서 들여다보다가, 혜정의 부르는 소리에 재미스럽게 보던 흥미를 잃어버린 것같이 얼굴에 조금 불쾌한 빛이 나타나 보이었다. 그리하여 그는 허리를 굽혀 앞 미닫이를 소리가 나게 열고는 조금 퉁명스러운 소리로 "왜 그리우?" 하였다. 이처럼 불쾌한 뜻이 섞이어서 들리는 "왜 그리우?" 하는 대답에 혜정은 어느덧 그다음에 하려던 말의 흥미를 절반 이상이나 잃어버리고 말았다. 그리하여 "저 보셔요." 라 부르기만 하여두고 한참이나 남편의 얼굴을 바라다보았다. 그리고 혜정은 남편이 또 무슨 생각에 열중한 것을 짐작 하였다. 명호는 어떠한 생각에 열중할 때는 아무리 불러도 대답할 줄도 모르고, 또는 대답한다고 하여도 퉁명스러운 소리가 나오던 것이었다. 이처럼 퉁명스러운 대답이 이 마을로 이사 온 뒤로는 더욱 많아진 것은 명호가 무슨 생각에 열중 하는 기회가 많다는 것을 의미한 것이었다. 그리고 또한 이러한 생각 하는 기회가 주어졌다는 것이 혜정에 대해서는 불쾌한 생각을 느끼는 때가 더 불었다는 것이었다. 그들의 이전 생활도 그다지 긴장한 생활이라 할 수 없으나, 이러한 시골로 내려오게 된 것은 조금 장유한 시일을 보내어 보자는 것이 동기가 되었었다. 그러나 유장과 흐리멍덩한 것은 이 명호에게서 거의 구별할 수 없는 형용사가 되고 말았다.
"이걸 어떻게 하면 좋아요? 오늘은 밭을 좀 갈아야 할 것이 아니에요. 앞집 칠봉 아범을 하루 동안만 삯꾼으로 얻어볼까요?" 혜정은 얼굴에 수심스러운 빛을 띄워 가지고 이렇게 말하였다. 그런데 이 칠봉 아범이란 것은 명호 부부가 이 동리로 이사 오던 그날부터 서로 친하게 상종하는 다만 하나의 이웃 사람이었다. 집안에 조금 하기 어려운 일이 생길 때이면, 흔히 칠봉 아범에게 부탁하게 되었다. 그는 젊은 명호 부부를 위해서 자기 집 볼일이 있어도 그것을 제쳐놓고 명호의 일을 보살필 만큼 충실한 이웃 사람이었다. 그러므로 오늘에도 바깥일이 급한 것을 걱정하는 혜정이 칠봉 아범을 삯꾼으로 얻고자 한 것은 자연스러운 일이었다. "글쎄… 어떻게든지 해보아야지…." 명호는 겨우 이만한 대답을 하고는 미닫이 바깥으로 담배 연기를 내뿜었다. 혜정은 이러한 흐리멍덩한 대답에 조금 병이 났다. 그리하여 그의 말소리는 자연히 조금 높았다. "글쎄, 글쎄라 말만 하면 됩니까? 어떻게든지 일을 시작하도록 하셔야지요. 그러면 제가 가서 칠봉 아범을 불러올까요?" 명호도 아침 일어날 때부터 밭을 갈아야 하겠다는 생각이 물론 없었던 것은 아니로되, 매양 무슨 일이든지 생각만 하고 바로 착수하지 못하는 것이 거의 병적으로 버릇이 되고 만 그가 아내에게 재촉을 다시 당하면서도 속이 시원하도록 대답 한마디조차 오히려 하지 못한 것은 어떤 특별한 이유가 있음직도 하였다. 그러나 물론 아내에게 대한 감정으로 나오는 것은 아니었다. 그 바깥에도 별다른 이유가 있는 것도 아니었다. 큰 의문으로 있는 것은 이렇게 생활하여야만 할 필요가 어디 있겠느냐고 생각하는 것이었다. 명호는 한참 있다가 앞 마루로 나오며 겨우 입을 떼어 말하였다. "글쎄, 그러면 불러오구려!"
하고, 그는 다시 두 활개를 벌리고 기지개를 켰다. 소리를 높이어 하품을 크게 하였다. 혜정은 기지개 켜며 하품하는 남편의 얼굴을 유심히 흘겨보고는 숨을 한번 크게 내쉬었다. 이 숨은 그 찰나의 그의 감정을 가려움 없이 표시한 것이었다. 그러고는 아무 말 없이 앞 토방을 돌아 부엌으로 들어갔다. "한숨은 왜 쉬오?" 명호는 부엌으로 들어가는 아내의 뒤를 바라보며 조금 불쾌한 말로 이렇게 물었다. "생각해 보셔요. 한숨이 아니 나올까. 어쩌면 모든 것을 그렇게 흐리멍덩하게 하십니까?" 혜정은 부엌에서 자숫물 통에 물을 떠 부으면서 이렇게 말하였다. "무엇이 흐리멍덩하다오? 속 모르는 말은 이 담부터는 하지도 마오." 하고, 명호는 마루에서 마당으로 내려왔다. 이때 혜정은 자숫물 그릇을 들고, 다시 부엌에서 앞 마루로 나왔다. "좀 생각해 보셔요. 지금이 언제인지 아십니까? 벌써 사월이 가까워져 왔답니다. 다른 사람들의 농사짓고 사는 것을 좀 보시지요. 지금까지 아직도 밭을 그대로 둔 집이 어디 있는가…. 이왕에 이러한 생활을 하신다면은, 이것이나마 좀 의의 있게 하여야 할 것이 아니에요?" 명호는 가만히 듣고만 섰었다. 그에게 대답할 말이 없었다. 혜정은 남편의 대답을 기다리다가 실망한 듯이 다시 입을 열었다.
"그런데 어떻게 그리 모든 일에 등한하셔요? 밭 갈아야 할 것 말씀한 지가 언제인지 아십니까? 벌써 일주일이나 되었어요. 저는 농사가 어떠한 것인지 자세히 알 수도 없다마는 때를 잃으면 안 된다는 것은 알았어요. 다른 사람들의 밭에는 벌써 싹이 나지 않았어요? 그런데 우리 밭은 아직 괭이 맛도 보지 못하였지요. 어떻게 되겠습니까? 밭이 잘되고 못 되는 것은 그만두고라도 남이 부끄럽지 않아요?" 혜정은 이렇게 숨도 쉬지 않고 한참 동안을 지껄이다가 숨이 차올라와 겨우 말을 그치었다. 그러나 또다시 명호에게는 대답할 말이 없었다. 대답할 만한 무엇이 있다 하면, 그것은 말할 것도 없이 어떠한 폭군이 충실한 신하의 간하는 말을 들을 때에 취하는 조폭한 태도나 언사 같은 것이었을 것이다. 혜정은 다시 말을 내었다. 이번에는 애원하듯이 말하였다. "저 보세요. 이러한 농촌에서 무엇을 하려고 고생할 필요가 있어요. 이런 생활 - 불철저한 생활은 그만두고, 우리에게 적당한 도회로 가는 것이 어때요? 손발이 희고 고운 사람에게는 이러한 생활을 하겠다는 것이 벌써 틀린 수작이라고 합니다. 암만해도 당신 성격에는 농촌 살림은 적당치 못해요…." 이것은 명호에게는 참을 수 없는 실망과 비애를 주는 말이었다. "여보! 그런 쓸데없는 말은 그만하구려! 지금에 와서 이러한 말을 하면 무슨 소용이 있소? 그만두려거든 당신이나 그만두고 이전처럼 가서 다시 지내구려!" 혜정은 이러한 최후의 말에는 무엇이라 대답할 수 없었다. 명호 부부는 이러한 말다툼이 일어날 때 두 편이 다 같이 흥분한 태도를 가지는 일은 이 전부터 있었다. 그리하여 어디까지든지 자기를 주장함이 자기들 생활에 얼마만 한 영향을 줄는지, 그것을 그들은 알았으므로 한편이 격앙할 때는 한편은 누그러져 버렸다. 이것이 가장 그들이 오늘까지의 결혼 생활을 파멸로 인도치 않은 큰 원인이었다. 말하자면 이 부부의 사이를 떨어지지 않도록 꼭 붙게 한 거멀못이었다. 그리하여 혜정은 두말하지 않고 바깥으로 칠봉 아범을 불으러 나갔다.
명호는 아무 대답 한마디도 못 하고 초연히 바깥을 향하여 나아가는 혜정의 그림자가 사리문 밖으로 사라질 때 그는 기침을 크게 한 번 하였다. 명호의 이러한 기침은 그가 어떠한 충동을 받거나 또는 흥분할 때 보통 사람의 한숨이나 눈물을 대신하는 한 표정이었다. 그러나 이제에 한 기침은 사리문 밖으로 나간 아내에게 대한 것이 아니요 말하자면, 그가 스스로 인정하는 자기의 약한 성격에 대한 것이었다. 명호는 항상 자기가 자기 행동을 조종할 만한 의지의 힘이 박약하여 필경은 아무 긴장한 맛이 없는 생활조차 마음대로 얻을 수 없는 것을 부끄럽게 생각하였다. 그러나 이것은 자기 의지가 박약한 것만이 원인이 아니라, 시시각각으로 일어나는 일과 또는 귀와 눈에 활동이 있는 이상에는 반드시 아니 보이고, 아니 들리면 아니 될 여러 가지 사상이 도리어 자기라는 육과 영의 화합이 아니오, 혼합인 덩어리를 절망의 구렁으로 떠미는 것이 생에 대한 권태를 일으키고, 이 권태가 다시 얼마 남아있지 못한 기력을 소모함이라 하였다. 그리하여 많은 다른 소위 승리자와 같이 무엇이든지 이기고 나아가지 못하는 이 섬약한 의욕에는 증오를 아니 느낄 수 없었다. 이러한 증오를 느끼게 됨도 그가 어떠한 동기로든지 무슨 충동을 받을 때의 일이오, 평상시에는 염두에 올리지도 않은 것처럼 태연해 보였었다. 그러므로 이러한 흐리멍덩한 것은 결코 그 자신이 스스로 원하는 것이 아니요, 자기의 힘으로는 어찌할 수 없는 것은 아니었다. 어떠한 때에 냉정히 자신을 비판할 때는 자신에 반드시 두 가지의 다른 형식으로 표현된 이중성격이 있음을 부인할 수는 없었다. 결국은 자기 자신의 불순을 느끼는 동시에, 다른 모든 것이 불순하여 보였다.
따라서 모든 것을 부정하는 처지에서 바라보고 싶었다. 모든 것을 부정하는 그에게는 제왕도 없었다. 모든 권력도 없었다. 이상도 없었다. 있다 하면 그것은 자기의 힘으로도 어찌할 수 없는 생활의 힘이었다. 날카로운 비수를 가슴에 댄다고 하여도 그의 전 인격이 그것을 두려워함이 아니요, 다만 생활하겠다는 본능이 그것의 위력에 전율할 뿐이었다. 이렇게 대담하면서도 어떠한 때에 곁에서 보는 사람이 웃을 만큼 쉽게 그는 희로의 감정을 나타내었다. 또는 자기와 친한 친구나 친척이 죽었다는 말을 들을 때에 오히려 눈썹 하나를 까딱하지 않고, "사람이란 죽는 것이니 할 수 없지. 언제든지 반드시 죽을 터이니까… 그가 사람인 이상에는…." 이라고, 다른 사람들이 저 사람에게는 뜨거운 피가 있는지 없는지 그것을 의심할 만큼 냉혹해 보였다. 그러한 대신에 어떠한 때이면, 소설 같은 것을 보다가도 눈물을 흘리게 되어 보드라운 감정을 가진 것도 보였다. 지금에 이러한 명호가 초연히 사리문 밖으로 나간 아내를 바라보고 아무 느낌이 없을 수는 없었다. 여러 가지 복잡한 감정 가운데에 무엇이든지 한 가지가 정히 나타날 때였다. 그는 아내를 언제까지든지 그러한 고통에 두어서는 안 될 것을 더욱 간절히 느끼었다. 그는 사랑으로 들어갔다. 낡은 의복을 가려 입고 다시 바깥으로 나왔다. 그가 사랑에서 옷을 갈아입는 동안에 아내는 칠봉의 집을 다녀서 벌써 돌아왔다. 혜정은 헌 옷을 갈아입고 사랑방에서 나오는 남편을 보고 이상스러운 생각을 하며 말하였다. "칠봉 아범은 벌써 다른 데로 일 나갔어요. 그러면 오늘도 할 수 없이 틀렸습니다그려!"
"여보! 칠봉 아범이 없어도 염려 말구려. 오늘은 내가 일을 좀 시작해 보겠소." 하며, 명호는 앞 마루 밑에서 헌 짚신을 내어 발에 끼고 마당으로 나왔다. 혜정은 남편의 차림이 하도 서툴러 보여서 한편 손으로 입을 가리고 웃었다. 남편의 하는 일이 갈수록 우습게 생각되었다. 일주일 전부터 밭을 갈아야 하겠다 하여 그와 같이 혀가 닳도록 말할 때는 글쎄, 글쎄 하던 그때의 남편으로는 생각할 수 없었다. 그러나 그는 어떠한 충동을 받을 때는 의외의 일을 대담하게 하는 일도 없는지는 아니하였으나, 그것은 일 년이나 이 년에 한 번 볼는지 말는지 한 일이라 기괴하게 아니 여길 수 없었다. 그리고 어쨌든 혜정에게는 반가운 일이었다. 그는 도리어 먼저 남편에게 성나는 대로 함부로 말한 것을 뉘우쳐 생각하였다. 또 한 가지 마음에 적이 의심치 아니할 수 없는 것은 "나는 밭 갈 수 없어. 귀찮아…."하고, 밭 파던 괭이를 내던지고 흙 묻은 발로 방으로 뛰어 들어가지나 아니할까 하는 것이었다. "정말이세요…." "정말이야!" "그러면 저도 가서 조력해 드리리까?" 하고, 혜정은 안방으로 들어가 끄나풀로 허리를 단단히 졸라매고 수건으로 머리를 덮어썼다. 그리고 바깥으로 나왔다. 명호는 괭이를 메었고, 혜정은 호미를 들었다. 그리하여 부부는 자기 집 뒷밭으로 나갔다. 봄날 아침 하늘빛은 엷은 망사와 같은 아지랑이를 통하여 희푸르게 흐릿해 보였다. 그 사이로 흘러내리는 광선은 오히려 호득호득하였다. 이따금 불어 가는 바람은 미지근한 손으로 봄볕에 가냘파진 그들 부부의 뺨을 문질러주었다. 며칠 전 비에 젖은 아직 물기 있는 흙덩이를 밟을 때 그들은 이상스러운 촉감을 느끼었다.
담 밑의 양지에 파릇파릇한, 인제야 움 나는 풀과 울타리 밖에 자짓빛 페인트를 칠한 듯이 붉고도 윤택해 보이는 포플러 가짓빛은 봄 하늘빛과 조화되어 보드라운 자극을 주었다. 그들은 신발을 밭도랑 언덕에 벗어놓고 맨발로 밭 위로 올라섰다. 그들의 희고 파리한 발 빛과 흙의 거무충충한 빛과는 너무나 부조화해 보였다. 모래와 돌멩이 섞인 껄끄럽고 단단한 밭 흙 위에 그들의 희고도 연한 살이 닿을 때 그들은 반사적으로 발을 움츠렸다. 발바닥 밑에는 타도가 뚫렸다. 그들은 다만 발뒤꿈치와 앞부리로만 땅을 디뎠다. 비로소 이 땅을 밟는 데에 어떠한 경건한 마음을 느낀 것처럼, 그리하여 그들은 될 수 있으면 뒤꿈치나 그렇지 않으면 앞부리의 하나로만 땅을 디디려 하였으나, 대지의 힘은 그들의 전체를 흙 속으로 깊이깊이 끄집어 당기려 함인지, 발바닥의 전 면적을 요구하였다. 혜정은 "아이고! 따가워요. 간지러워요."하며 명호를 바라보았다. 명호 역시 괴상스럽게 찡그린 얼굴로 혜정을 바라보았다. 명호는 "에기! 얼른 시작합시다…."하고, 괭이를 들어 밭 한편 구석에부터 파기 시작하였다. 그러나 팔에 힘을 잔뜩 들인 괭이는 그렇게 깊이 그 날이 흙에 파묻히지 않았다. 혜정은 남편이 파놓은 흙덩이를 호미로 깨뜨리고 골랐었다. 그들의 흰 발등에는 어느덧 검은 흙이 덮이었다. 그리고 발에 간지러움과 따가운 것을 느낄 만한 신경은 벌써 마비되고 말았다. 혜정의 고운 손가락 끝은 흙투성이가 되고 말았다. 그들은 봄날의 따뜻한 광선과 흙냄새에 취하였다. 두 가슴에는 아침에는 뜻하지도 못했던 행복감을 다 각각 품게 되었다. 그들이 봄바람이나 흙냄새에 취하였다는 것보다는, 차라리 이러한 순간의 행복감에 취한 것이었다. 혜정은 언제든지 남편이 이처럼 용기를 내어 일하는 용사와 같이 여기었다. 그리고 영원히 무슨 일이든지 용맹을 내이는 일꾼이 되기를 바랐다.
또 자기는 언제든지 남편의 뒤를 따라다니며 그 뒤 추종하는 사람이 되고 싶었다. 그러는 데에서 자기의 행복을 발견하고 싶었다. 명호는 자기가 평일에 동경한 생활의 세례를 오늘에야 처음으로 받은 듯하였다. 그러한 경건조차 그는 느끼었다. 그리고 자기의 발밑에서 그의 괭이로 파 뒤쳐놓은 흙덩이를 아무도 없이 호미로 깨뜨리고 앉아 있는 혜정을 내려다볼 때, 지금까지에 얻을 수 없던 서로 이해하는 반려를 얻은 듯하였다. 어느 때까지든지 변함없이 저와 같이 괴로움을 나누는 착실한 동무가 되기로 마음으로 원하였다. 이러한 행복스러운 생각으로 손이나 발과 같이 머리를 활동시키면서 그들은 일을 이어 하였다. 명호의 팔에는 힘이 풀어졌다. 그는 괭이로 땅을 짚고 뒤에서 흙덩이를 깨뜨리며 골라 오는 처를 돌아다보며 더운 숨을 한 번 내쉬었다. "여보! 정말 되구려! 암만해도 손발이 흰 사람은 이러한 일은 못 해 먹겠소!" 이렇게 말하고 명호는 바른 소매로 이마의 땀을 씻었다. 혜정은 흙투성이가 된 두 손을 남편의 눈앞으로 높이 들고 말하였다. "이걸 좀 보셔요. 손가락이 다 닳았나 봐요. 몹시 아픈데요!" 이처럼 말할 때는 흰 수건 밑으로 일하느라고 상기한 얼굴이 더욱 아름다워 보였다. 그의 이마와 입모습에는 땀이 가늘게 구실처럼 맺혔다. 명호는 아내의 반작거리는 눈을 수건 밑으로 바라보다가, 다시 괭이질을 시작하였다. 그리고 말하였다. "여보! 우리 같은 사람은 이런 것은 못 해 먹을 팔자인 모양이야! 정말 되어서 못 견디겠는걸! 팔이 아프고, 숨이 차서 할 수 없는걸! 어떻게 할까요!?" "그러면 좀 쉬어가며 하시지요." "쉬기야 쉬겠지마는…."
"그렇지마는 누구든지 이러한 일을 어렸을 때부터 하여야만 하겠습니까? 어찌할 수 없으면 누구든지 다 하게 되겠지요." "게 누가 이런 것이 꼭 좋아서만 하겠소만, 먹고살려니까 하지요." 명호는 괭이로 큰 돌멩이를 파서 밭도랑 위로 올려놓으며 말하였다. "누구든지 이러한 일을 하면 먹고살 수 있을까요?" "그러면 당신이 지금 밭을 파고 있으니까. 이러한 일을 한 것만으로 얻어먹고 살겠습니까? 다른 사람에게는 이러한 일하는 것이 생명을 얻으려는 노력이지요마는, 우리에게는 이것이 유희나 위안거리밖에 아니 되는 것 같은데요. 그렇지 않습니까?" 혜정은 가쁜 숨을 쉬어가며 이렇게 말하였다. 이 말에 명호의 가슴은 무슨 비수로 나 찔린 것처럼 아팠다. "그러면요. 지금 하는 일은 장래에 생활을 얻으려고 미리부터 준비하여 두는 노동의 연습이라 하면 어떠할까요. 그러면 우리의 지금 하는 일은 다른 사람들이 일평생 사업으로 여기고 노력하는 사업의 신성을 더럽히는 일이 없게 되겠지요. 그리고 자기가 생활에 대한 어떠한 기능을 얻게 되는 셈이겠지요." 명호의 말이 끝나매 혜정은 빙그레 웃으며, "그러면 다른 사람들의 신성한 직업을 유희로 아는 것과 같은 모독은 없겠지요. 우리의 태도를 변호하는 말만이 물론 아니겠지요."하였다. 명호도 따라 웃었다. 명호는 농촌으로 돌아오던 날부터 마음속에 여러 가지 갈등과 모순을 느끼었다. 이것은 자기의 일한 보수가 넉넉히 생활을 지탱치 못하고, 다만 부모의 약간 유산으로 그날을 지낸다고 하면, 도리어 다른 사람의 생존을 위하여 일하는 직업의 신성한 것을 모독함이 아닌가 생각함이었다. 처음에는 자기가 농촌으로 돌아간다는 것은 무모한 일이라 하였다. 농촌에 파묻히는 그것보다도 자기에게는 적당한 다른 무엇이 반드시 있으리라고 생각하였다.
핼쑥한 살 밑에서 새파란 심줄이 줄기줄기 비치는 손을 들여다볼 때 또는 아내의 고운 얼굴빛과 연약한 태도를 바라볼 때, 그러한 느낌이 더욱 간절하였다. 그리고 또 그 사상으로써 톨스토이의 참회 생활 가운데에 농부 노릇 한 것과 또는 일본의 어떠한 장군이 농부를 모방하여 똥통을 매었다는 것을 다른 사람의 직업을 놀린 것이라 하여 위선이라 단정을 내린 자신으로, 이러한 모독을 다시 하게 된 것을 인생의 어떠한 보복이라 하였다. 그런데 자신의 이 사회에 대한 조그만 불평, 또는 여러 사람 가운데에 뜻을 얻지 못하였다는 실망 그것만으로 온 인생에 대한 자기의 인생관이 변하여, 이러한 농촌을 찾게 된 것은 냉정한 생각이 그를 에워쌀 때는, 그러한 소극적인 행위를 그의 양심은 부인하였다. 그리고 또는 자신으로 - 어떠한 개념 생활에 열중하였던 그로서, 한편 호주머니에 폭탄을 넣고 다니는 테러리스트가 되지 못한 것은 큰 유감이었다. 그의 천연의 유나한 성격이 그것을 허락지 아니하였다. 그는 항상 혼돈한 사회에서 몹시 자극받을 때는 어떠한 테러리스트가 되든지, 그렇지 않으면 극단이라 할 만한 은둔적 생활을 하는 것이 자신에 배태한 생명력을 신장시킴이라 하였다. 명호는 이 두 가지를 두고 오랫동안 생각한 결과, 그는 T라는 남쪽 나라의 따뜻한 지방으로 돌아오게 된 것이었다. 이러한 의견에 대해서는 처도 찬성하였었다. 이처럼 테냐 퇴냐 하는 갈림길에서 퇴를 취한 그로서도 오히려 다른 사람의 직업 모독함이라 하는 데에서 그동안 오래 괭이 잡기를 주저하게 된 것이었다. 그러다가 오늘 아침의 우연한 기회에 혜정의 흐리멍덩하다고 충동이 한 말이 오랫동안 생각하느라고 피곤한 명호의 신경에 자격을 주어 그를 이 밭으로 끄집어내게 된 것이었다.
그리하여 그들은 몇 시간을 두고, 여러 가지로 장래에 대한 생활을 꿈꾸면서 일을 계속하였다. 낮이 조금 지났을 때 그들은 밭을 거의 다 갈았다. 새삼스럽게 기쁨을 느끼었다. 자기들의 미미한 힘에 오히려 이러한 땅을 갈고, 에너지가 잠재한 것을 느끼었다. 그리하여 거의 몸이 피곤한 것을 잊어버릴 만큼 기뻐하였다. "벌써 다 되었어요. 인제는 씨를 뿌려야 하지요." 이렇게 말하고 혜정은 씨앗을 가지러 갔다. 명호는 괭이자루를 짚고 우두커니 서서 파놓은 밭의 흙을 들여다보았다. 이때 뛰어노는 흙냄새는 몹시 향기로웠다. 그이는 흙을 두 손으로 담수기 쥐어 온몸에 뿌리고 싶었다. 혜정은 바쁜 거름으로 씨앗 주머니 넣은 상자를 가지고 왔다. 상자를 밭도랑 위에 내려놓고, 씨앗 주머니를 하나씩 펴보며 남편을 향하여 "이것은 파 씨! 이것은 아욱 씨! 이것은 상추씨!"하고, 일일이 그 씨앗의 이름을 일렀다. 그리고 다시 혜정은 밭도랑으로 다니며 그 씨앗을 뿌렸다. 명호는 담배를 피워 물고 우두커니 서서 바라보았다. "당신은 씨를 잘 뿌리는구려! 언제 그렇게 배웠소! 우리는 암만해도 그렇게 고르게 뿌리지 못할 것 같은데…." "저는요. 어렸을 때 이런 것 하기를 퍽 좋아하였어요. 그래서 학교 다닐 때도 제집 넓은 데에 씨는 제가 다 뿌렸어요." 하며, 혜정은 허리를 굽히고 이리로 저리로 돌아다니며 줄줄이 뿌렸다. 다시 그 위에 흙을 엷게 손으로 흩으려 덮었다. 그는 이렇게 하여 갈은 밭에 거의 다 씨를 뿌리고, 겨우 한 평쯤 되는 데를 밭 한편에 남겨두었다. 그리고 손을 털고 숨을 길게 쉬고 나왔다. 이것을 보고 섰던 명호는 이상스러웠던지 물었다.
"거기는 왜 그대로 남겨두오? 뿌리려면 아주 다 뿌려버리지 그러오?" 혜정은 웃으며 대답하였다. "꽃 심으려고요!" "꽃은 심어 무엇 하오?" 명호는 속으로 여자란 것은 역시 언제이든지 이러한 것인가라고 생각하였다. "꽃은 심으면 못씁니까? 입으로 먹는 것도 좋지마는, 눈으로 보는 것도 좋지 않아요?" 혜정은 이렇게 말하고, 남편의 얼굴을 바라보았다. 해는 낮이 훨씬 지났다. 볕은 그러나 아직 훗훗하였다. 흙냄새는 그들을 취하게 하였다. 밤이 되었다. 처음으로 하여본 하루 동안 일에 명호 부부는 대단히 피곤하였다. 팔다리가 뻣뻣하였다. 굴신할 수 없이 아팠다. 그러나 그들은 바로 자지 않고 사랑방에서 이야기하였다. 명호와 혜정은 책상을 한가운데에 두고 앉았다. 혜정은 그날 서울서 온 신문을 보고, 명호는 일기책을 앞에 놓고 오늘 일기를 썼다. 사랑방이라 하여도 이름이 좋아 사랑방이오, 실상은 도회지에 있는 행랑방만도 못하였다. 천정이 낮아서 키가 조금 큰 사람은 방 안에서 허리나 다리를 굽혀야 걸어 다닐 만하였다. 그러나 도배한 지가 얼마 아니 되는 고로, 다른 시골 방같이 그렇게 어두컴컴한 기운은 적었다. 방 안의 넓이가 좁고 도배한 지가 얼마 아니 되었다는 것이 조그마한 램프 불도 오히려 더욱 밝아 보이게 하였다. 방안에 늘어놓은 것은 다만 책을 가지런히 넣은 책장과 흰 보로 덮은 책상이었다. 그러나 이처럼 비교적 정결한 방에 다른 동리 사람들이 손님으로 온 일이 극히 이 방에서 서로 쓸데없는 이야기나 독서로 날을 보내던 터이었다. 그리하여 명호는 흔히 저녁이면 자기 아내와 함께해서 밤이 깊도록 웃음 짓는 일도 많았었다.
실상은 이 방이 내실인지, 사랑인지 알 수 없었던 것이었다. 더욱 혜정이 이 방으로 나오게 된 것은 안방보다는 등불이 훨씬 밝은 까닭이었다. 그리하여 일할 것만이 있고, 다른 찾아온 사람이 없으면 반드시 사랑방으로 나왔다. 혜정은 신문 들은 손을 등불에다 비추어 보더니, "이것 보세요. 손이 부르텄습니다그려!" 하고, 명호의 앞으로 내밀었다. "안되었구려! 그대로 가만두려오. 건드리면 안 되오." 명호는 이렇게 말하고는 자기의 손바닥을 들여다보았다. 그리하여 자기 손도 부르터 물이 잡힌 것을 발견하였다. 그는 손을 아내가 자기 앞에 내어 보이듯이 자기의 아내에게로 내어 보였다. "나는 두 군데나 물이 잡혔는걸!" "이제는 일만 하면 손이 부르트겠지요!" 혜정은 걱정스러운 듯이 말하였다. "물론 그럴 터이지! 부르터지다 못하면 나중에는 칠봉이 어머니 손같이 되겠지요…." 명호는 웃으면서 이렇게 말하였다. 혜정은 칠봉 어멈의 손을 생각하였다. 그 손을 무엇이라고 형용하여 말할 수도 없었다. 그 장작개비같이 굵은 손가락! 애호박같이 쭈글쭈글한 손등! 주먹같이 툭툭 나붉어진 손가락 마디! 그는 몸을 떨었다. 그리고 다시 그 곱게 흩는 선과 선으로 된 자기 손을 내려다보았다. 그 토실토실한 살비듬! 잘쑥잘쑥 들어간 손가락 마디! 수정처럼 얼굴이 비칠 듯한 고운 손톱! 아! 이 모든 것이 그렇게 변한다 생각할 때 그는 다시 몸을 떨었다. 또다시 남편을 바라보았다. 곱슬곱슬한 머리와 총기가 듣는 듯한 눈이며, 패리운 듯하나 그래도 고상하여 보이는 얼굴빛이 더욱 귀엽게 생각났었다. "그러면 당신도 필경은 칠봉 아범과 다름없이 되겠지요. 이렇게 십 년이고, 이십 년이고 지내면 말이에요?"
"그렇게 되겠지요! 사람은 다 같은 사람이니까, 똑같은 환경에 있어서 나 혼자만 변치 말라는 법이 어디 있겠소? 그렇게 변하는 것이 당연한 일이지!" 혜정은 머리가 다시 휭휭 내둘리었다. 그리고 앞이 캄캄한 듯하고 정신이 아찔하였다. 칠봉 아범의 험상궂은 얼굴! 비굴하여 보이는 웃는 입! 썩은 생선 눈깔 같은 희묽은 영기 없는 눈! 손가락처럼 보기 싫게 나붉어진 손과 다리에 보이는 심줄! 모든 것이 눈앞에 떠올랐다. 그는 다시 나직이 한숨을 휙 내쉬었다. 명호는 쓰던 일기의 끝을 막고 혜정을 향하여 "여보! 내 일기를 읽을 터이니 들어보구려." 하고, 가늘게 명료하게 읽었다.
"나는 테러리스트가 되지 못하였다. 그러한 모험할 성격이 없는 것은 큰 유감이다. 명예와 공리만을 위하여 인간의 참 생활에서 거리가 너무나 먼 단적 문제에만 구니 하는 이매망량 과는 언제까지든지 길을 같이할 수 없다. 나는 그러한 비열한 생활 수단을 취하여 사회적으로 성공자가 되는 것보다, 차라리 자기 야심을 속이지 않고 진실한 내면의 요구에 응하기 위하여 사회적으로 실패자가 됨을 도리어 기뻐한다. 나는 이 첫 시험을 다른 사람 직업의 신성을 더럽혔다. 그러나 나는 내의 생을 개척하는 길은 다만 여기에 있음을 믿은 까닭에, 때의 늦음을 돌아보지 않고 살아가는 첫 연습을 하였다. 첫걸음을 배웠다! 그러나 이것이 또한 영원히 우리의 시달린 영을 잠재워 줄 것으로 믿을 수는 없다. 나는 이 세상에 믿는 것이 없는 까닭이다. 그때가 되면, 우리 생활을 다시 핍박하는 그때가 오면, 나는 다시 이곳에 불을 놓고 밭을 헤뒤치고 논을 내버리고 표랑의 길을 떠나자! 그러할 때 같이 갈 이가 없으면, 나는 혼자 가자! 끝없는 곳으로. 그러다가 들 가운데에 거꾸러져 죽어도 좋고, 바다에 빠져도 좋다! 나는 그때를 무서워하지는 않는다. 그때를 도리어 반겨 맞이하자! 그때야말로 내외 모든 문제를 해결하여 줄 터이니까…. 그러나, 그러나 오늘의 흙냄새는 사향보다도 더 향기로웠다. 나는 언제든지 그러한 흙냄새를 맡고 싶다…. 나는 비로소 흙의 세례를 받았다. 흙의 세례를 받았다." 여기까지 읽고, 그는 일기책을 접어 책상 장에다 놓으면 "그다음은 읽을 것 없소." 하였다. 혜정은 일기를 한 마디도 빼놓지 않고 들으려고 매우 주의를 하는 듯하였다. 그의 눈에는 눈물이 그렁그렁해 뵈었다. 명호는 다시 처를 향하여 고적에 쌓인 듯한 웃음을 웃으며 말하였다. "여보, 알겠소! 이러한 생활이 당신에게 맞지 않거든 언제든지 당신 좋을 대로 하시오. 나는 당신이 어떻게 하든지, 그것을 조금도 원망치 않을 터이니까…" 혜정은 아무 말 않고 가만히 남편의 얼굴을 쳐다보다가 원망스러운 듯한 빛으로 말하였다. "지금에 와서 그러한 말씀을 할 것이 무엇이오. 물론 그러해요. 내가 언제든지 이러한 살림에 싫증이 나고, 또는 당신과 서로 나눠야 할 필요가 생기면, 당신의 말씀을 듣지 않고라도 내 마음대로 할 것이 아니에요? 그것은 우리가 처음에 서로 만날 때부터 서로 약속한 것이니까요. 당신도 언제든지 이 혜정이 주책스럽거나, 또 혜정 때문에 당신이 참으로 하여야 할 일을 못 하게 되거든 말씀하여 주세요. 그때 나는 당신을 위하여 눈물을 머금고라도 당신으로부터 떠나갈 터예요…." 명호는 다시 천정을 한참이나 쳐다보았다. 혜정은 눈물이 고인 눈으로 다시 신문을 들여다보았다. 그들 새에는 잠깐 침묵이 계속하였다. 혜정은 신문을 한참 아무 말 없이 굽어보다가 남편을 불렀다. "이것 보세요. 정숙이가 벌써 시집을 가서 훌륭한 가정의 주부가 될 모양입니다!" 이렇게 말하고 혜정은 신문을 자기 남편 앞으로 내놓았다. 명호는 아내가 가리키는 곳을 내려다보았다.
S 신문의 가정란에 서양식으로 꿈인 서재를 배경으로 삼고 박은 정의 부처 사진이 있었다. 그리고 기사에는 두 사람이 다 사회적으로 의의 있는 사업을 한다는 것이 조금 과장하여 쓰였었다. 그리고 특별히 정숙은 여류 문학가라는 것을 기재하였다. "벌써 정숙이가 사회에 명망 있는 여류 작가가 되었어요. 사회적으로 성공한 사람들은 근본이 다른 것이에요!" "왜요?" "정숙이는 저보다 나이도 어리지마는, 학교를 졸업할 때까지 그 사람의 참 속은 모르고 지내왔어요. 졸업한 뒤에는 물론 서로 그뿐이었지요." 명호는 이와 같은 처의 말에는 어떠한 의욕이 이것을 말하게 한 것을 알았다. 그의 마음에도 아직도 자기 명망이란 것을 무엇보다도 좀 더 날리어 보자는 본능이 대단 굳센 것을 짐작하였다. 이것을 상상할 때 명호의 마음을 점령한 고적은 그 두 동갑 되는 힘으로 그를 괴롭게 하였다. 명호는 다시 눈을 감았다. 혜정은 가만히 앉아 신문을 보다가, "우리가 이대로 여기에서 늙어 죽을 때까지 아무 알 사람이 없겠지요. 이 동리 사람 외에는, 그리고 하려고 하는 사람도 없겠지요? 그저 어떠한 늙은이와 늙은이가 살다가 죽었다고 하겠지요? 혹 자손이 생긴다면 그것들이 조금 섭섭한 생각을 하다가 얼마 지내면 그대로 잊어버리겠지요, 네?" 명호는 아무 말 없이 있었다. 그들은 정신이나 육체에 한가지로 피로를 느끼었다. 어둠의 장막이 고적과 싸우는 두 혼을 덮었다.
"아이고, 무슨 장마가 그렇게 심해요." 하며 담배를 붙이는 뚱뚱한 마님은 오래간만에 오신 사돈 마님이다. "그러게 말이지요. 심한 장마에 아이들이 병이나 아니 났습니까. 그동안 하인도 한번 못 보냈어요." 하며 마주 앉아 담배를 붙이는 머리가 희끗희끗하고 이마에 주름살이 두어 줄 보이는 마님은 이철원댁 주인마님이다. "아이고 별말씀을 다 하십니다. 나 역시 그랬어요. 아이들은 충실하나 어멈이 어째 수일 전부터 배가 아프다고 하더니 오늘은 일어나 다니는 것을 보고 왔어요." "어지간히 날이 더워야지요. 조금 잘못하면 병나기가 쉬워요. 그래서 좀 걱정이 되셨겠습니다." "인제 나았으니까, 마음이 놓여요. 그런데 애기가 일본서 와서 얼마나 반가우셔요." 하며 사돈 마님은 잊었던 일을 깜짝 놀라 생각하는 듯이 말을 한다. "먼 데다가 보내고 늘 마음이 놓이지 않다가 그래도 일 년에 한 번씩이라도 오니까 집안이 든든해요." 주인마님 김 부인은 담뱃대를 재떨이에 탁탁 친다. "그렇다마다요. 아들이라도 마음이 아니 놓일 텐데 처녀를 그러한 먼 데다 보내시고 그렇지 않겠습니까. 그런데 몸이나 충실했었는지요." "네. 특별한 병은 아니 났나 보아요. 제 말은 아무 고생도 아니 된다 하나 어미 걱정시킬까 보아하는 말이지, 그 좀 주리고 고생이 되었겠어요. 그래서 얼굴이 꺼칠해요." 하며 뒤꼍을 향하여, "아가, 아가, 서문 안 사돈 마님이 너 보러 오셨다." 한다. "네."
하고 대답하는 경희는 지금 시원한 뒷마루에서 오래간만에 만난 오라버니댁과 앉아서 오라버니댁은 버선을 깁고 경희는 앉은 재봉틀에 자기 오라버니 양복 속적삼을 하며 일본서 지낼 때 어느 날 어디를 가다가 하마터면 전차에 치일 뻔하였더란 말, 그래서 지금이라도 생각만 하면 몸이 아슬아슬하다는 말이며, 겨울이 오면 도무지 다리를 펴고 자 본 적이 없고 그래서 아침에 일어나면 다리가 꼿꼿했다는 말, 일본에는 하루걸러 비가 오는데 한번은 비가 심하게 퍼붓고 학교 상학 시간은 늦어서 그 굽 높은 나막신을 신고 부지런히 가다가 넘어져서 다리에 가죽이 벗겨지고 우산이 모두 찢어지고 옷에 흙이 묻어 어찌 부끄러웠었는지 몰랐었더란 말, 학교에서 공부하던 이야기, 길에 다니며 보던 이야기 끝에 마침 어느 때 활동사진에서 보았던 어느 아이가 아버지가 장난을 못 하게 하니까 아버지를 팔아 버리려고 광고를 써서 제집 문밖 큰 나무에다가 붙였더니 그때 마침 그 아이만 한 6, 7세 된 남매가 부모를 잃어버리고 방황하다가 꼭 두 푼 남은 돈을 꺼내 들고 이 광고대로 아버지를 사려고 문을 두드리던 양을 반쯤 이야기하는 중이었다. 오라버니댁은 어느덧 바느질을 무릎 위에다가 놓고 "하하, 허허." 하며 재미스럽게 듣고 앉았던 때라 "그래서 어떻게 되었소?" 묻다가 눈살을 찌푸리며, "얼른 다녀와." 간절히 청을 한다. 옆에 앉아서 빨래에 풀을 먹이며 열심히 듣고 앉았던 시월이도 혀를 툭툭 친다. "아무렴 내 얼른 다녀오리다." 경희는 이렇게 대답하고 제 이야기에 재미있어서 하는 것이 기뻐서 웃으며 앞 마루로 간다. 경희는 사돈 마님 앞에 절을 겸손히 하며 인사를 여쭈었다. 일 년 동안이나 잊어버렸던 절을 일전의 집에 도착할 때 아버지 어머니에게 하였다. 하므로 이번에 한 절은 익숙하였다. 경희는 속으로 일본서 날마다 세로 가로 뛰며 장난하던 생각을 하고 지금은 이렇게 얌전하다 하며 웃었다. "아이고, 그 좋던 얼굴이 어쩌면 저렇게 못 되었니, 오죽 고생이 되었을라고." 사돈 마님은 자비스러운 음성으로 말을 한다. 일부러 경희의 손목을 잡아 만졌다. "똑 시집살이한 손 같구나. 여학생들 손은 비단결 같다는데 네 손은 왜 이러냐." "살성이 곱지 못해서 그래요." 경희는 고개를 수그린다. "제 손으로 빨래해 입고 밥까지 해 먹었다니까 그렇지요." 경희의 어머니는 담배를 다시 붙이며 말을 한다. "저런, 그러면 집에서도 아니 하던 것을 객지에 가서 하는구나. 네 일본 학교 규칙은 그러냐?"
김 부인은 아무 뜻 없이 어제저녁에 자리 속에서 딸에게 들은 이야기를 한다. "그건 왜 그리 고생하니." 사돈 마님은 경희의 이마 위에 너펄너펄 내려온 머리카락을 두 귀밑에다 끼워 주며 적삼 위로 등의 살도 만져 보고 얼굴도 쓰다듬어 준다. "일본에는 겨울에도 불도 아니 때인대지. 그리고 반찬은 감질이 나도록 조금 준 대지. 그것 어찌 사니?" "네, 불은 아니 때나 견디어 나면 관계치 않아요. 반찬도 꼭 먹을 만치 주지 모자라거나 그렇지는 아니해요." "그러자니 모두가 고생이지. 그런데 네 형은 그동안 병이 나서 너를 못 보러 왔다. 아마 오늘 저녁 꼭 올 터이지." "네, 좀 보내주세요. 벌써 어찌 보고 싶었는지 몰라요." "암 그렇지. 너 왔다는 말을 듣고 나도 보고 싶어 하였는데 형제끼리 그렇지 않으랴." 이 마님은 원래 시집을 멀리 와서 부모 형제를 몹시 그리워 본 경험이 있는 터라, 이 말에는 깊은 동정이 나타난다. "거기를 또 가니? 인제 그만 곱게 입고 앉았다가 부잣집으로 시집가서 아들딸 낳고 재미스럽게 살지 그렇게 고생할 것 무엇 있니?" 아직 알지 못하여 그렇게 하지 못하는 것을 일러 주는 것같이 경희에게 말을 하다가 마주 앉은 경희 어머니에게 눈을 향하여 '그렇지 않소? 내 말이 옳지요.' 하는 것 같았다. "네, 하던 공부 마칠 때까지 가야지요." "그것은 그리 많이 해 무엇하니. 사내니 고을을 간단 말이냐? 군주사라도 한단 말이냐? 지금 세상에 사내도 배워서 쓸 데가 없어서 쩔쩔매는데…." 이 마님은 여간 걱정스러워 아니한다.
그리고 대관절 계집애를 일본까지 보내 이 공부를 시키는 사돈 영감과 마님이며 또 그렇게 배우면 대체 무엇하자는 것인지를 몰라 답답해한 적은 오래전부터 있으나 다른 집과 달라 사돈집 일이라 속으로는 늘 '저 계집애를 누가 데려가나.' 욕을 하면서도 할 수 있는 대로는 모르는 체하여 왔다가 오늘 우연한 좋은 기회에 걱정해 오던 것을 말한 것이다. 경희는 이 마님 입에서 '어서 시집을 가거라. 공부는 해서 무엇하니.' 꼭 이 말이 나올 줄 알았다. 속으로 '옳지, 그럴 줄 알았지.' 하였다. 그리고 어제 오셨던 이모님 입에서 나오는 말이며 경희를 보실 때마다 걱정하시는 큰어머니 말씀과 모두 일치되는 것을 알았다. 또 작년 여름에 듣던 말을 올해 여름에도 듣게 되었다. 경희의 입술은 간질간질하였다. '먹고 입고만 하는 것이 사람이 아니라 배우고, 알아야 사람이에요. 당신 댁처럼 영감 아들 간에 첩이 넷이나 있는 것도 배우지 못한 까닭이고 그것으로 속을 썩이는 당신도 알지 못한 죄이에요. 그러니까 여편네가 시집가서 시앗을 보지 않도록 하는 것도 가르쳐야 하고 여편네 두고 첩을 얻지 못하게 하는 것도 가르쳐야만 합니다.' 하고 싶었었다. 이외에 여러 가지 예를 들어 설명도 하고 싶었었다. 그러나 이 마님 입에서는 반드시 오늘 아침에 다녀가신 할머니의 말씀과 같은 "얘, 옛날에는 여편네가 배우지 않아도 수부다남하고 잘만 살아왔다. 여편네는 동서남북도 몰라야 복이 많단다. 얘, 공부한 여학생들도 보리방아만 찧게 되더라. 사내가 첩 하나도 둘 줄 모르면 그것이 사내냐?" 하던 말씀과 같이 꼭 이 마님도 할 줄 알았다. 경희는 쇠귀에 경을 읽느냐고 하고 제 입만 아프고 저만 오늘 저녁에 또 이 생각으로 잠을 못 자게 될 것을 생각하였다. 또 말만 시작하게 되면 답답하여서 속이 불과 같이 탈 것, 자연 오랫동안 되면 뒷마루에서는 기다릴 것을 생각하여 차라리 일절 입을 다물었다.
더구나 이 마님은 입이 걸어서 한 말을 들으면 열 말쯤 거짓말을 보태어 여학생의 말이라면 어떻든지 흉만 보고 욕만 하기로는 수단이 용한 줄을 알았다. 그래서 이 마님 귀에는 좀처럼 한 변명이라든지 설명도 조금도 곧이 들리지 않을 줄도 짐작하였다. 그리고 어느 때 경희의 형님이 경희더러 "얘, 우리 시어머니 앞에서는 아무 말도 하지 마라. 더구나 시집 이야기는 일절 말아라. '여학생들은 예사로 시집 말들을 하더라. 아이고 망측한 세상도 많아라. 우리 자라날 때는 어디서 처녀가 시집을 가 보아.'하신다. 그뿐 아니라 여러 여학생 험담을 어디 가서 그렇게 듣고만 오시는지 듣고 오시면 똑 나 들으라고 빗대 놓고 하시는 말씀이 정말 내 동생이 학생이어서 그런지 도무지 듣기 싫더라. 일본 가면 계집애 버리느니 별별 못 들을 말씀을 다 하신단다. 그러니 아무쪼록 말을 조심해라." 한 부탁을 받은 것도 있다. 경희는 또 이 마님 입에서 무슨 말이 나올까 보아 마음이 조릿조릿하였다. 그래서 다른 말이 시작되기 전에 뒷마루로 달아나려고 궁둥이가 들썩들썩하였다. "이따가 급히 입을 오라범 속적삼을 하던 것이 있어서 가 보아야겠습니다." 고 경희는 앓던 이가 빠지기나 한 것만큼 시원하게 그 앞을 면하고 뒷마루로 나서며 숨을 한번 쉬었다. "왜 그리 늦었소? 그래서 그 아버지를 어떻게 했소." 오라버니댁은 그동안 버선 한 짝을 다 기워 놓고 또 한 짝에 앞볼을 대이다가 경희를 보자 무릎 위에다가 놓고 바싹 가까이 앉으며 궁금하던 이야기 끝을 재우쳐 묻는다. 경희의 눈살은 찌푸려졌다. 두 뺨이 실쭉해졌다. 시월이는 빨래를 개키다가 경희의 얼굴을 눈결에 슬쩍 보고 눈치를 채었다. "작은 아씨, 서문 안댁 마님이 또 시집 말씀을 하시지요?"
아침에 경희가 할머니가 다녀가신 뒤에 마루에서 혼잣말로 "시집을 갈 때 가더라도 하도 여러 번 들으니까 인제 도무지 싫어 죽겠다." 하던 말을 시월이가 부엌에서 들었다. 지금도 자세히는 들리지 않으나 그런 말을 하는 것 같았다. 그래서 작은 아씨의 얼굴이 저렇게 불량하거나 하였다. 경희는 웃었다. 그리고 바느질을 붙들며 이야기 끝을 연속한다. 안마루에서는 여전히 두 마님이 서로 술도 전하며 담배도 잡수면서 경희의 말을 한다. "애기가 바느질을 다 해요?" "네, 바느질도 곧잘 해요. 남정의 웃옷은 못 하지요마는 제 옷은 꿰매어 입지요." "아이고 저런, 어느 틈에 바느질을 다 배웠어요. 양복 속적삼을 다 해요. 학생도 바느질을 다 하나요." 이 마님은 과연 여학생은 바늘을 쥘 줄도 모르는 줄 알았다. 더구나 경희와 같이 서울로 일본으로 쏘다니며 공부한다고 하고 덜렁하고 똑 사내 같은 학생이 제 옷을 꿰매어 입는다는 말에 놀랐다. 그러나 역시 속으로는 그 바느질 꼴이 오죽할까 하였다. 김 부인은 딸의 칭찬 같으나 묻는 말에 마지못하여 대답한다. "어디 바느질이나 제법 앉아서 배울 새나 있나요. 그래도 차차 철이 나면 자연히 의사가 나나 보아요. 가르치지 아니해도 저절로 꿰매게 되더구먼요. 어려운 공부를 하면 의사가 틔우나 보아요." 김 부인은 말끝을 끊었다가 다시 말을 한다. 이 마님 귀에는 똑 거짓말 같다.
"양복 속적삼은 작년 여름에 남대문 밖에서 일녀가 와서 가르치던 재봉틀 바느질 강습소를 날마다 다니며 배웠지요. 제 조카들의 양복도 해서 입히고 모자도 해서 씌우고 또 제 오라비 여름 양복까지 했어요. 일어를 아니까 선생하고 친하게 되어서 다른 사람에게는 가르쳐 주지 않는 것까지 다 가르쳐 주더래요. 낮에는 배워 가지고 와서는 밤이면 똑 열두 시, 새로 한시까지 앉아서 배운 것을 보고 그대로 그리고 모두 치수를 적고 했어요. 나는 그게 무엇인가 하였더니 나중에 재봉틀 회사 감독이 와서 그러는데 '이제까지 일어로만 한 것이어서 부인네들 가르치기에 불편하더니 따님이 만든 책으로 퍽 유익하게 쓰겠습니다.' 하는 말에 그런 것인 줄 알았어요. 좀 가르치면 어디든지 그렇게 쓸 데가 있더구먼요. 그뿐 아니라 그 점잖은 일본 사람들에게도 어찌 존대받는지 몰라요. 그 애가 왔단 말을 어디서 들었는지 감독이 일부러 일전에 또 찾아왔어요. 일본서 졸업하고는 기어이 자기 회사의 일을 보아 달라고 하더래요. 처음에는 월급 일천오백 냥은 쉽대요. 차차 오르면 3년 안에 이천오백 냥을 받는다는데요. 다른 여자는 제일 많은 것이 칠백쉰 냥이라는데 아마 그 애는 일본까지 가서 공부한 까닭인가 보아요. 저것도 그 애가 재봉틀에 한 것입니다." 하며 맞은편 벽의 유리에 늘어 걸어 놓은, 앞에 물이 흐르고 뒤에 나무가 총총한 촌 경치를 턱으로 가리킨다. 경희의 어머니는 결코 여기까지 딸의 말을 하려고 한 것이 아니었다. 자연 월급 말까지 하게 된 것은 부지중에 여기까지 말하였다. 김 부인은 다른 부인네들보다 더구나 이 사돈 마님보다는 훨씬 개명한 부인이다. 근본 성품도 결코 남의 흉을 보는 부인은 아니었고 혹 부인네들이 모여 여학생들의 못된 점을 꺼내어 흉을 보든지 하면 그렇지 않다고까지 반대를 한 적도 많으니, 이것은 대개 자기 딸 경희를 몹시 기특히 아는 까닭으로 여학생은 바느질을 못 한다든가, 빨래를 아니 한다든가, 살림살이할 줄 모른다든가 하는 말이 모두 일부러 흉을 만들어 말하거니 했다. 그러나 공부해서 무엇 하는지 왜 경희가 일본까지 가서 공부하는지 졸업하면 무엇에 쓰는지는 역시 김 부인도 다른 부인과 같이 몰랐다. 혹 여러 부인이 모여서 따님은 그렇게 공부시켜서 무엇하나요? 질문을 하면, "누가 아나요, 이 세상에는 계집애라도 배워야 한다니까요." 이렇게 자기 아들에게 늘 들어오던 말로 어물어물 대답할 뿐이었다. 김 부인은 과연 알았다. 공부를 많이 할수록 존대받고 월급도 많이 받는 것을 알았다.
그렇게 번지르르한 양복을 입고 금 시곗줄을 늘인 점잖은 감독이 조그마한 여자를 일부러 찾아와서 절을 수없이 하는 것이라든지, 종일 한 달 30일을 악을 쓰고 속을 태우는 보통학교 교사는 많아야 육백스무 냥이고 보통 오백 냥인데 "천천히 놀면서 일 년에 병풍 두 짝만이라도 잘만 놓아주시면 월급을 꼭 사십 원씩은 드리지요." 하는 말에 김 부인은 과연 공부라는 것은 꼭 해야 할 것이고, 하면 조금 하는 것보다 일본까지 보내서 시켜야만 할 것을 알았다. 그러고 어느 날 저녁에 경희가 "공부하면 많이 해야겠어요. 그래야 남에게 존대받을 뿐 아니라 저도 사람 노릇을 할 것 같아요." 하던 말이 아마 이래서 그랬던가 보다 하였다. 김 부인은 이제부터는 의심 없이 확실히 자기 아들이 경희를 왜 일본까지 보내라고 애를 쓰던 것, 지금 세상에는 여자도 남자와 같이 많이 가르쳐야 할 것을 알았다. 그래서 김 부인은 이제까지 누가 "따님은 공부를 그렇게 시켜 무엇합니까?" 물으면 등에서 땀이 흐르고 얼굴이 벌겋게 취해지며 이럴 때마다 아들만 없으면 곧이라도 데려다가 시집을 보내고 싶은 생각도 많았었으나 지금 생각하니 아들이 뒤에 있어서 자기 부부가 경희를 데려다 시집을 보내지 못하게 한 것이 다행하게 생각된다. 그러고 지금부터는 누가 묻든지 간에 여자도 공부시켜야 의사가 나서 가르치지 아니한 바느질도 할 줄 알고 일본까지 보내어 공부를 많이 시켜야 존대를 받을 것을 분명히 설명까지라도 할 것 같다. 그래서 오늘도 사돈 마님 앞에서 부지중 여기까지 말을 하는 김 부인의 태도는 조금도 주저하는 빛도 없고 그 얼굴에는 기쁨이 가득하고 그 눈에는 '나는 이러한 영광을 누리고 이러한 재미를 본다.' 하는 표정이 가득하다. 사돈 마님은 반신반의로 어떻든 끝까지 들었다. 처음에는 물론 거짓말로 들을 뿐만 아니라, 속으로 '너는 아마 큰 계집애를 버려 놓고 인제 시집보낼 것이 걱정이니까 저렇게 없는 칭찬을 하나 보구나.' 하며 이야기하는 김 부인의 눈이며 입을 노려보고 앉았다. 그러나 이야기가 점점 길어 갈수록 그럴듯하다.
더구나 감독이 왔더란 말이며, 존대하더란 것이며, 사내도 여간한 군주사쯤은 바랄 수도 없는 월급을 이천 냥까지 주겠더란 말을 들을 때는 설마 저렇게까지 거짓말을 할까 하는 생각이 난다. 사돈 마님은 아직도 참말로는 알고 싶지 않으나 어쩐지 김 부인의 말이 거짓말 같지는 아니하다. 또 벽에 걸린 수도 확실히 자기 눈으로 볼 뿐 아니라 쉴 새 없이 바퀴 구르는 재봉틀 소리가 당장 자기 귀에 들린다. 마님 마음은 도무지 이상하다. 무슨 큰 실패나 한 것도 같다. 양심은 스스로 자복하였다. '내가 여학생을 잘못 알아 왔다. 정말 이 집 딸과 같이 계집애도 공부시켜야겠다. 어서 우리 집에 가서 내외시키던 손녀딸들을 내일부터 학교에 보내야겠다.'고 꼭 결심했다. 눈앞이 아물아물해 오고 귀가 찡한다. 아무 말 없이 눈만 껌뻑껌뻑하고 앉았다. 뒤꼍으로 불어 들어오는 시원한 바람 중에는 젊은 웃음소리가 사접시를 깨뜨릴 만치 재미스럽게 싸여 들어온다. "이 더운데 작은 아씨, 무얼 그렇게 하십니까?" 마루 끝에 떡 함지를 힘없이 놓으며 땀을 씻는다. 얼굴은 억죽억죽 얽고 머리는 평양 머리를 해서 얹고 알록달록한 면주 수건을 아무렇게나 쓴 나이가 한 사십가량 된 떡 장사는 으레 하루에 한 번씩 이 집을 들른다. "심심하니까 장난 좀 하오." 경희는 앞치마를 치고 마루 끝에 서서 서투른 칼질로 파를 썬다. "어느 틈에 김치 담그는 것을 다 배우셨어요. 날마다 다니며 보아야 작은 아씨는 도무지 노시는 것을 못 보았습니다. 책을 보시지 않으면 글씨를 쓰시고 바느질을 아니 하시면 저렇게 김치를 담그시고…." "여편네가 여편네 할 일을 하는 것이 무엇이 그리 신통할 필요가 있소." "작은 아씨 같은 이나 그렇지 어느 여학생이 그렇게 마음을 먹는 이가 있나요."
떡장수는 무릎을 치며 경희의 앞으로 바싹 앉는다. 경희는 빙긋이 웃는다. "그건 떡장수가 잘못 안 것이지. 여학생은 사람 아니오? 여학생도 옷을 입어야 살고 음식을 먹어야 살 것 아니오?" "아이고, 그러게, 말이지요. 누가 아니래요. 그러나 작은 아씨같이 그렇게 아는 여학생이 어디 있어요?" "칭찬 많이 받았으니, 떡이나 한 스무 냥 어치 살까!" "아이고 어멈을 저렇게 아시네. 떡 팔아먹으려고 그런 것은 아니에요." 변덕이 뒤룩뒤룩한 두 뺨의 살이 축 처진다. 그리고 너는 나를 잘못 아는구나 하는 원망으로 두둑한 입술이 삐죽하다. 경희는 곁눈으로 보았다. 그 마음을 짐작하였다. "아니오, 부러 그랬지. 칭찬받으니까 좋아서…." "아니에요. 칭찬이 아니라 정말이에요." 다시 정다이 바싹 앉으며 "허허…." 너털웃음을 한판 내쉰다. "정말 몇 해를 두고 날마다 다니며 보아야 작은 아씨처럼 낮잠 한 번도 주무시지 않고 꼭 무엇을 하시는 아씨는 처음 보았어요." "떡장수 오기 전에 자고 떡장수가 가면 또 자는 걸 보지를 못하였지." "또 저렇게 우스운 말씀을 하시네. 떡장수가 아무 때나 아침에도 다녀가고 낮에도 다녀가고 저녁때도 다녀가지! 학교에 다니는 학생같이 시간을 맞춰서 다니나요! 응? 그렇지 않소." 하며 툇마루에서 맷돌에 풀 갈고 있는 시월이를 본다. 시월이는, "그래요. 어디가 아프시기 전에는 한 번도 낮잠 주무시는 일 없어요." "여보, 떡장수 떡이 다 쉬면 어찌하려고 이렇게 한가히 앉아서 이야기하오." "아니 관계치 않아요." 떡장수의 말소리는 아무 힘이 없다. 떡장수는 이 작은 아씨가 "그래서 어쨌소." 하며 받아만 주면 이야기할 것이 많았다.
저의 집 떡방아 찧던 일꾼에게서 들은, 요새 신문에 어느 여학생이 학교 간다고 나가서는 며칠 아니 들어오는 고로 수색해 보니까 어느 사내에게 꾀임을 받아서 첩이 되었더란 말이며, 어느 집에는 며느리로 여학생을 얻어 왔더니 버선 깁는 데 올도 찾을 줄 몰라 삐뚜로 되었더란 말, 밥을 하였는데 반은 태웠더란 말, 날마다 사방으로 쏘다니며 평균 한마디씩 들어 온 여학생의 험담을 하려면 부지기수이었다. 그래서 이렇게 신이 나서 무릎을 치고 바싹 들어앉았으나, 경희의 말대답이 너무 냉정하고 점잖으므로 떡장수의 속에서 뻗쳐오르던 것이 어느덧 거품 꺼지듯 꺼졌다. 떡장수의 마음은 무엇을 잃은 것같이 공연히 서운하다. 떡 바구니를 들고 일어설까 말까 하나 어쩐지 딱 일어설 수도 없다. 그래서 떡 바구니를 두 손으로 누른 채로 앉아서 모르는 체하고 칼질하는 경희의 모양을 아래위로 훑어도 보고 마루를 보며 선반 위에 얹은 소반의 수효도 세어 보고 정신없이 얼빠진 것같이 앉았다. "흰떡 댓 냥 어치하고 개피떡 두 냥 반 원어치만 내놓게." 김 부인은 고운 돗자리 위에서 부채질하면서 드러누웠다가 딸 경희의 좋아하는 개피떡하고 아들이 잘 먹는 흰떡을 내놓으라 하고 주머니에서 돈을 꺼낸다. 떡장수는 멀거니 앉았다가 깜짝 놀라 내놓으라는 떡 수효를 되풀이해 세어서 내놓고는 뒤도 돌아보지를 않고 떡 바구니를 이고 나가다가 다시 이 댁을 오지 못하면 떡을 못 팔게 될 생각을 하고 "작은 아씨, 내일 또 와요. 허허허." 하며 대문을 나서서는 큰 숨을 쉬었다. 생삼 팔 두루마기 고름을 달고 앉았던 경희의 오라버니댁이며 경희며 시월이며 서로 얼굴들을 치어다보며 말없이 씽긋씽긋 웃는다. 경희는 속으로 기뻐한다. 무엇을 얻은 것 같다. 떡장수가 다시는 남의 흉을 보지 아니하겠다고 생각할 때 큰 교육을 한 것도 같다. 경희는 칼자루를 들고 앉아서 무슨 생각을 곰곰이 한다. "참 아기는 못 할 것이 없다."
얼굴에 수색이 가득하여 시름없이 두 손가락을 마주 잡고 앉았다가 간단히 이 말을 하고는 다시 입을 꾹 다물며 한숨을 산이 꺼지도록 쉬는 한 여인에게는 아무도 모르는 큰 걱정과 설움이 있는 것 같다. 이 여인은 근 이십 년 동안이나 이 집과 친하게 다니는 여인이라, 경희의 형제들은 아주머니라 하고 이 여인은 경희의 형제를 자기의 친조카들같이 귀애한다. 그래서 심심하여도 이 집으로 오고 속이 상할 때에도 이 집으로 와서 웃고 간다. 그런데 이 여인의 얼굴은 항상 구름이 끼고 좋은 일을 보든지 즐거운 일을 당하든지 끝에는 반드시 휘 한숨을 쉬는 쌓이고 쌓인 설움의 원인을 알고 보면 누구라도 동정을 아니 할 수 없다. 이 여인은 소년 과부라 남편을 잃은 후로 애절 복통을 하다가 다만 재미를 붙이고 낙을 삼는 것은 천행만행으로 얻은 유복자 수남이 있음이라. 하루 지나면 수남이도 조금 크고 한 해 지나면 수남이가 한 살이 는다. 겨울이면 추울까, 여름이면 더울까, 밤에 자다가도 곤히 자는 수남의 투덕투덕한 볼기짝을 몇 번씩 뚜덕뚜덕하던 세상에 둘도 없는 귀한 아들은 어느덧 나이 십육 세에 이르러 사방에서 혼인하자는 말이 끊일 새 없었다. 수남의 어머니는 새로이 며느리를 얻어 혼자 재미를 볼 것이며 남편도 없이 혼자 폐백 받을 생각을 하다가 자리 속에서 눈물도 많이 흘렸다. 그러나 행여 이렇게 눈물을 흘려 귀중한 아들에게 사위스러울까 보아 할 수 있는 대로는 슬픔을 기쁨으로 돌려 생각하고 눈물을 웃음으로 이루려 하였다. 그래서 알뜰살뜰히 돈이며 패물 등속을 며느리 얻으면 주려고 모았다. 유일무이의 아들을 장가들이는 데는 꺼리는 것도 많고, 보는 것도 많았다.
그래 며느리 선을 시어머니가 보면 아들이 가난하게 산다고 하는 고로 수남이 어머니는 일체 중매에게 맡기고 궁합이 맞는 것으로만 혼인을 정하였다. 새 며느리를 얻고 아들과 며느리 사이에 옥 같은 손녀며 금 같은 손자를 보아 집안이 떠들썩하고 재미가 퍼부을 것을 날마다 상상하며 기다리던 며느리는 과연 오늘의 이 한숨을 쉬게 하는 원수이다. 열일곱에 시집온 후로 팔 년이 되도록 시어머니 저고리 하나도 꿰매어서 정다이 드려 보지 못한 철천지한을 시어머니 가슴에 안겨 준 이 며느리라. 수남의 어머니는 본래 성품이 순하고 덕스러우므로 아무쪼록 이 며느리를 잘 가르치고 잘 만들려고 애도 무한히 쓰고 남모르게 복장도 많이 쳤다. 이러면 나을까? 저렇게 하면 사람이 될까 하여 혼자 궁구도 많이 하고 타이르고 가르치기도 수없이 하였으나 어제가 오늘 같고 내일도 일반이라. 바늘을 쥐여 주면 곧 졸고 앉았고, 밥을 하라면 죽은 쑤어 놓으나 거기다가 나이를 먹어 갈수록 마음만 엉뚱해져 가는 것은 더구나 사람을 기가 막히게 한다. 이러하니 때로 속이 상하고 날로 기가 막히는 수남의 어머니는 이 집에 올 때마다 이 집 며느리가 시어머니 저고리를 얌전히 하는 것을 보면 나는 이 며느리 손에 저렇게 저고리 하나도 얻어 입어 보지 못하나 하며 한숨이 나오고, 경희의 부지런한 것을 볼 때 나는 왜 저런 민첩한 며느리를 얻지 못하였는가 하며 한숨을 쉬는 것은 자연스러운 인정이리라. 그러므로 이렇게 멀거니 앉아서 경희의 김치 담그는 양을 보며 또 떡장수가 한참 떠들고 간 뒤에 간단한 이 말을 하는 끝에 한숨을 쉬는 그 얼굴은 차마 볼 수가 없다.
머리를 숙이고 골몰히 칼질하던 경희는 이미 이 아주머니의 설움의 원인을 아는 터라 그 한숨 소리가 들리자, 온몸이 찌르르하도록 동정이 간다. 경희는 이 자극을 받는 동시에 이처럼 조선 안에 여러 불행한 가정의 형편이 방금 제 눈앞에 보이는 것 같았다. 힘 있게 칼자루로 도마를 '탁' 치는 경희는 무슨 큰 결심이나 하는 것 같다. 경희는 굳게 맹세하였다. '내가 가질 가정은 결코 그런 가정이 아니다. 나뿐 아니라 내 자손 내 친구 내 문인들이 만들 가정도 결코 이렇게 불행하게 하지 않는다. 오냐, 내가 꼭 한다.' 하였다. 경희는 껑충 뛴다. 안 부엌에서 땀을 뻘뻘 흘리며 풀 쑤는 시월이를 따라간다. "얘, 나하고 하자. 부뚜막에 올라앉아서 풀 막대로 저으랴? 아궁이 앞에 앉아서 때랴? 어떤 것을 하였으면 좋겠니? 너 하라는 대로 할 터이니. 두 가지를 다 할 줄 안다." "아이고, 고만두셔요, 더운데." 시월이는 더운데 혼자 풀을 저으면서 불을 때느라고 끙끙하던 중이다. "아이고, 이년의 팔자." 한탄하며 눈을 멀거니 뜨고 밀짚을 끌어 때고 앉았던 때라, 작은 아씨의 이 말 한마디는 더운 중에 바람 같고 괴로움에 웃음이다. 시월이는 속으로 '저녁 진지에는 작은 아씨의 즐기시는 옥수수를 어디 가서 맛있는 것을 얻어다가 쪄서 드려야겠다.' 하였다. 마지못하여, "그러면 불을 때셔요. 제가 풀을 저을 것이니…." "그래, 어려운 것은 오랫동안 졸업한 네가 해라." 경희는 불을 때고 시월이는 풀을 젓는다. 위에서는 푸푸, 부글부글하는 소리, 아래에서는 밀짚의 탁탁 튀는 소리, 마치 경희가 도쿄 음악 학교 연주회석에서 듣던 관현악 연주 소리 같기도 하다.
또 아궁이 저 속에서 밀짚 끝에 불이 댕기며 점점 불빛이 강하게 번지는 동시에 차차 아궁이까지 가까워지자 또 점점 불꽃이 약해져 가는 것은 마치 피아노 저 끝에서 이 끝까지 칠 때 붕붕 하던 것이 점점 땡땡하게 되는 음률과 같아 보인다. 열심히 젓고 앉은 시월이는 이러한 재미스러운 것을 모르겠구나 하고 제 생각을 하다가 저는 조금이라도 이 묘한 미감을 느낄 줄 아는 것이 얼마큼 행복하다고도 생각하였다. 그러나 저보다 몇 십백 배 묘한 미감을 느끼는 자가 있으려니 생각할 때 제 눈을 빼어 버리고도 싶고 제 머리를 뚜드려 바치고도 싶다. 뻘건 불꽃이 별안간 파란빛으로 변한다. 아, 이것도 사람인가, 밥이 아깝다 하였다. 경희는 부지중 "재미있기도 하다." 하였다. "대체 작은 아씨는 별것도 다 재미있다고 하십니다. 빨래하면 땟국물 흐르는 것도 재미있다고 하시고 마루 걸레질을 치시면 아직 안 친 한편 쪽 마루의 뿌연 것이 보기 재미있다 하시고, 마당을 쓸면 티끌 많아지는 것이 재미있다고 하시고, 나중에는 무엇까지 재미있다고 하실는지, 뒷간에 구더기 끓는 것은 재미있지 않으셔요?" 경희는 속으로 '오냐, 물론 그것까지 재미있게 보여야 할 것이다. 그러나 내 눈은 언제나 그렇게 밝아지고 내 머리는 어느 때나 거기까지 발달될 건지 불쌍하고 한심스럽다.' 하였다. "얘, 그런데 말끝이 나왔으니까 말이다, 빨래 언제 하니?" "왜요? 모레는 해야겠어요." "그러면 저녁때 늦지?" "아마 늦을걸요." "일찍 끝이 나더라도 개천에 게 살아라. 그러면 건넌방 아씨하고 저녁 해 놓을 터이니 늦게 돌아와서 잡수어라. 내 손으로 한 밥맛이 어떤가 보아라. 히히히." 시월이도 같이 웃는다. 어쩌면 사람이 저렇게 인정스러운가 한다. '누가 나 먹으라고 단 참외나 주었으면, 저 작은 아씨 갖다 드리게.' 속으로 혼잣말한다. 과연 시월이는 이렇게 고마운 소리를 들을 때마다 황송스러워 어찌할 수가 없다.
그래서 입이 있으나 어떻게 말할 줄도 모르고 다만 작은 아씨가 잘 먹는 과실은 아는지라, 제게 돈이 있으면 사다가도 드리고 싶으나 돈은 없으므로 사지는 못하되 틈틈이 어디 가서 옥수수며 살구는 곧잘 구해다가 드렸다. 이렇게 경희와 시월이 사이는 사이가 좋을 뿐 아니라 이번에 경희가 일본서 올 때 시월의 자식 점동이에게는 큰댁 애기네들보다 더 좋은 장난감을 사다가 준 것은 뼈가 녹기 전까지는 잊을 수가 없다. "얘, 그런데 너와 일할 것이 꼭 하나 있다." "무엇이에요?" "글쎄 무엇이든지 내가 하자면 하겠니?" "아무렴요, 하지요!" "너, 왜 그렇게 우물뚜덩을 더럽게 해 놓니. 도무지 더러워서 볼 수가 없다. 그러니 내일부터 설음질 뒤에는 꼭 날마다 나하고 우물뚜덩을 치우자. 너 혼자만 하라는 것은 아니다. 그렇게 하겠니?" "네, 제가 혼자 날마다 치우지요." "아니 나하고 같이해…. 재미스럽게 하하하." "또 재미요? 하하하." 부엌이 떠들썩하다. 안마루에서 들으시던 경희 어머니는 '또 웃음이 시작되었군.' 하신다. "아이 무엇이 그리 우순지 그 애가 오면 밤낮 셋이 몰려 다니며 웃는 소리에 도무지 산란해 못 견디겠어요. 젊었을 때는 말똥 구르는 것이 다 우습다더니 그야말로 그런가 보아요." 수남 어머니에 대하여 말을 한다. "웃는 것밖에 좋은 일이 어디 있습니까. 댁에를 오면 살 것 같습니다." 수남 어머니는 또 휘… 한숨을 쉰다. 마루에 혼자 떨어져 바느질하던 건넌방 색시는 웃음소리가 들리자, 한 발에 신을 신고 한 발에 짚신을 끌며 부엌 문지방을 들어서며, "무슨 이야기요? 나도…." 한다. "마누라, 주무시오?" 이철원은 사랑에서 들어와 안방 문을 열고 경희와 김 부인 자는 모기장 속으로 들어선다. 김 부인은 깜짝 놀라 일어나 앉는다. "왜 그러셔요, 어디가 편치 않으셔요?" "아니, 공연히 잠이 아니 와서…." "왜요?"
이때 마루 벽에 걸린 자명종은 한 번을 땡 친다. "드러누워서 곰곰 생각하다가 마누라하고 의논하러 들어왔소!" "무엇을 말이오?" "경희 혼인 일 말이오. 도무지 걱정되어 잠이 와야지." "나 역시 그래요." "이번 혼처는 꼭 놓치지를 말고 해야지 그만한 곳 없소. 그 신랑 아버지 되는 자하고 난 전부터 익숙히 아는 터이니까 다시 알아볼 것도 없고, 당자도 그만하면 쓰지 별 아이 어디 있나. 장자이니까 그 많은 재산 다 상속될 터이고 또 경희는 그런 대갓집 맏며느릿감이지…." "글쎄, 나도 그만한 혼처가 없는 줄 알지마는 제가 그렇게 열 길이나 뛰고 싫다는 것을 어떻게 한단 말이오. 그렇게 싫다고 하는 것을 억제로 보내었다가 나중에 불길한 일이나 있으면 자식이라도 그 원망을 어떻게 듣잔 말이오…." "아…니, 불길할 일이 있을 까닭이 있나. 인품이 그만하겠다, 추수를 수천 석 하겠다, 그만하면 고만이지 그러면 어떻게 하잔 말이요. 계집애가 열아홉 살이 적소?" 김 부인은 잠잠히 있다. 이철원은 혀를 톡톡 차며 후회한다.
"내가 잘못이지, 계집애를 일본까지 보내다니 계집애가 시집가기를 싫다니 그런 망측한 일이 어디 있어. 남이 알까 보아 무섭지. 벌써 적합한 혼처를 몇 군데를 놓쳤으니 어떻게 하잔 말이야. 아이…." "그러면 혼인을 언제로 하잔 말이오?" "저만 대답하면 지금이라도 곧 하지. 오늘도 재촉 편지가 왔는데…. 이왕 계집애라도 그만치 가르쳐 놓았으니까, 옛날처럼 부모끼리로 할 수는 없고 해서 벌써 사흘째 불러서 타이르나 도무지 말을 들어 먹어야지. 계집년이 되지 못한 고집은 왜 그리 센지 신랑 삼촌은 기어이 조카며느리를 삼아야겠다고 몇 번을 그러는지 모르는데…." "그래 무엇이라고 대답하셨소?" "글쎄, 남이 부끄럽게 계집애더러 물어본다나 무엇이라나. 그러지 않아도 큰 계집애를 일본까지 보냈느니 어떠냐고 하고 욕들은 하는데. 그래서 생각해 본다고 했지." "그러면 거기서는 기다리겠소, 그래?" "암, 그게 벌써 올 정월부터 말이 있던 것인데 동넷집 색시 믿고 장가 못 간다더니…." "아이, 그러면 속히 좌우간 결정을 내야겠는데 어떻게 하나. 저는 기어이 하던 공부를 마치기 전에는 죽어도 시집은 아니 가겠다 하는데. 그리고 더구나 그런 부잣집에 가서 치맛자락 늘이고 싶은 마음은 꿈에도 없다고 한다오. 그래서 제 동생 시집갈 때도 제 것으로 해 놓은 고운 옷은 모두 주었습니다. 비단 치마 속에 근심과 설움이 있느니라고 한다오. 그 말도 옳긴 옳아." 김 부인은 자기도 남부럽지 않게 이제껏 부귀하게 살아왔으나 자기 남편이 젊었을 때 방탕하여서 속이 상하던 일과 철원 군수로 갔을 때도 첩이 두셋씩 되어 남몰래 속이 썩던 생각을 하고 경희가 이런 말을 할 때마다 말은 아니 하나 속으로 딴은 네 말이 옳다 한 적이 많았다. "아이 아니꼬운 년, 그러기에 계집애를 가르치면 건방져서 못 쓴다는 말이야…. 아직 철을 몰라서 그렇지…. 글쎄 그것도 그렇지 않소. 오죽한 집에서 혼인을 거꾸로 한단 말이오. 오죽 형이 못나야 아우가 먼저 시집을 가더란 말이오. 김 판사 집도 우리 집 내용을 다 아는 터이니까 혼인도 하자지 누가 거꾸로 혼인한 집 시악시를 데려가려겠소. 아니, 이번에는 꼭 해야지…." 부인의 말을 들으며 그럴듯하게 생각하던 이철원은 이 거꾸로 혼인한 생각을 하니 마음이 갑자기 졸여진다. 그리고 생각할수록 이번 김 판사 집 혼처를 놓치면 다시는 그런 문벌 있고 재산 있는 혼처를 얻을 수가 없는 것 같다. 그래서 두말할 것 없이 이번 혼인은 강제로라도 시킬 결심이 일어난다. 이철원은 벌떡 일어선다. "계집애가 공부는 그렇게 해서 무엇해? 그만큼 알았으면 그만이지. 일본은 누가 또 보내기는 하구? 이번에는 무관 내지. 기어이 그 혼처하고 해야지. 내일 또 한 번 불러서 아니 듣거든 또 물을 것 없이 곧 해 버려야지…." 노기가 가득하다. 김 부인은 "그렇게 하시오."라든지, "마시오."라든지 무엇이라고 대답할 수가 없다. 다만 시름없이 자기가 풍병으로 누울 때마다 경희를 시집보내기 전에 돌아갈까 보아 아슬아슬하던 생각을 하며,
"딴은 하나 남은 경희를 마저 내 생전에 시집을 보내 놓아야 내가 죽어도 눈을 감겠는데." 할 뿐이다. 이철원은 일어서다가 다시 앉으며 나직한 소리로 묻는다. "그런데 일본 보내서 버리지는 않은 모양이오?" "아니오. 그전보다 더 부지런해졌어요. 아침이면 제일 먼저 일어납니다. 그래서 마루 걸레질이며 마당이며 멀겋게 치워 놓지요. 그뿐인가요. 떡 하면 떡방아 다 찧도록 체질해 주기…. 그러게, 시월이는 좋아서 죽겠다지요…." 김 부인은 과연 경희가 일하는 것을 볼 때마다 큰 안심을 점점 찾았다. 그것은 경희를 일본 보낸 후로는 남들이 비난할 때마다 입으로는 말을 아니 하나 항상 마음으로 염려되는 것은 경희가 만일에 일본까지 공부를 갔다고 난 체를 한다든지 공부한 위세로 사내같이 앉아서 먹자든지 하면 그 꼴을 어떻게 남이 부끄러워 보잔 말인고 하고 미상불 걱정이 된 것은 어머니된 자의 딸을 사랑하는 자연스러운 정이라. 경희가 일본서 오던 그 이튿날부터 앞치마를 치고 부엌으로 들어갈 때 오래간만에 쉬러 온 딸이라 말리기는 하였으나 속으로는 큰 숨을 쉴 만치 안심을 얻은 것이다. 경희 가족은 누구나 다 아는 바와 같이 경희의 마루 걸레질, 다락, 벽장 치움 새는 전부터 유명하였다. 그래서 경희가 서울 학교에 있을 때 일 년에 세 번씩 휴가에 오면 으레 다락 벽장이 속속까지 목욕을 하게 되었다. 또 김 부인의 마음에도 경희가 치우지 않으면 아니 맞게 되었다. 그래서 다락이 지저분하다든지 벽장이 어수선하게 되면 벌써 경희가 올 날이 며칠 아니 남은 것을 안다.
그리고 경희가 집에 온 그 이튿날은 경희를 보러 오는 사촌 형님들이며 할머니, 큰어머니는 한 번씩 열어 보고 "다락 벽장이 분을 발랐구나." 하시고 "깨끗하기도 하다." 하시며 칭찬하시었다. 이것이 경희가 집에 가는 그 전날 밤부터 기뻐하는 것이고 경희가 집에 온 제일의 표적이었다. 김 부인은 이번에 경희가 일본서 오면 연 년 세 번씩 목욕을 시켜 주던 다락 벽장도 치워 주지 아니할 줄만 알았다. 그러나 경희는 여전히 집에 도착하면서 부모님에게 인사 여쭙고는 첫 번으로 다락 벽장을 열었다. 그리고 그 이튿날 종일 치웠다. 그런데 이번 경희의 소제 방법은 전과는 전혀 다르다. 전에 경희의 소제 방법은 기계적이었다. 동쪽에 놓았던 제기며 서쪽 벽에 걸린 표주박을 쓸고 문질러서는 그 놓았던 자리에 그대로 놓을 줄만 알았다. 그래서 있던 거미줄만 없고 쌓였던 먼지만 털면 이것이 소제인 줄만 알았다. 그러나 이번 소제 방법은 다르다. 건조적이고 응용적이다. 가정학에서 배운 질서, 위생학에서 배운 정리, 또 도화 시간에 배운 색과 색의 조화, 음악 시간에 배운 장단의 음률을 이용하여, 지금까지의 위치를 전혀 뜯어고치게 된다. 자기를 도기 옆에다도 놓아 보고 칠첩반상을 칠기에도 담아 본다. 주발 밑에는 주발보다 큰 사발을 받쳐도 본다. 흰 은쟁반 위로 노르스름한 전골 방아치도 늘어 본다. 큰 항아리 다음에는 병을 놓는다. 그리고 전에는 컴컴한 다락 속에서 먼지 냄새에 눈살도 찌푸렸을 뿐 아니라 종일 땀을 흘리고 소제하는 것은 가족에게 들을 칭찬의 보수를 받으려 함이었다. 그러나 이번에는 이것도 다르다. 경희는 컴컴한 속에서 제 몸이 이리저리 운동케 하는 것이 여간 재미스럽게 생각지 않았다.
일부러 빗자루를 놓고 쥐똥을 집어 냄새도 맡아 보았다. 그리고 경희가 종일 일하는 것은 아무 바라는 보수도 없었다. 다만 제가 저 할 일을 하는 것밖에 아무것도 없다. 이렇게 경희의 일동일정의 내막에는 자각이 생기고 의식적으로 되는 동시에 외형으로 활동할 일은 때로 많아진다. 그래서 경희는 할 일이 많다. 만일 경희의 친한 동무가 있어서 경희의 할 일 중의 하나라도 해 준다면 비록 그 물건이 경희의 손에 있다 하더라도 그것은 경희의 것이 아니라 동무의 것이다. 이러므로 경희가 좋은 것을 갖고 싶고 남보다 많이 갖고 싶을진대 경희의 힘으로 능히 할 만한 일은 행여나 털끝만 한 일이라도 남더러 해 달라고 할 것이 아니다. 조금이라도 남에게 빼앗길 것이 아니다. 아아, 다행이다. 경희의 넓적다리에는 살이 쪘고 팔뚝은 굵다. 경희는 이 살이 다 빠져서 걸을 수가 없을 때까지 팔뚝의 힘이 없어 늘어질 때까지 할 일이 무한이다. 경희가 가질 물건도 무수하다. 그러므로 낮잠을 한 번 자고 나면 그 시간 자리가 완연히 턱이 난다. 종일 일을 하고 나면 경희는 반드시 조금씩 자라난다. 경희의 갖는 것은 하나씩 늘어간다. 경희는 이렇게 아침부터 저녁까지 얻기 위하여 자라 갈 욕심으로 제 힘껏 일을 한다. 이철원도 자기 딸이 일하는 것을 날마다 본다. 또 속으로 기특하게도 여긴다. 그러나 이렇게 자기 부인에게 물어본 것은 이철원도 역시 김 부인과 같이 경희를 자기 아들의 권고에 못 이겨 일본까지 보내었으나 항상 버릴까 보아 염려되던 것은 사실이었다.
그러므로 오늘 저녁에 부부가 앉아서 혼처에 대한 걱정이라든지 그 애 버릴까 보아 염려하던 것을 안심하는 부모의 애정은 그 두 얼굴에 띄운 웃음 속에 가득하다. 아무러한 지우며 형제며 효자인들 어찌 이 부모가 염려하시는 염려, 기뻐하시는 참기쁨 같으리오. 이철원은 혼인하자고 할 곳이 없을까 보아 바짝 졸였던 마음이 조금 누그러졌다. 그러나 마루로 내려서며 마른기침 한 번을 하며 "내일은 세상없어도 하여야지." 하는 결심의 말은 누구의 명령을 가지고라도 깨뜨릴 수 없을 것같이 보인다. 새벽닭이 새날을 고한다. 까맣던 밤이 백색으로 활짝 열린다. 동창의 장지 한 편이 차차 밝아 오며 모기장 한끝으로부터 점점 연두색을 물들인다. 곤히 자던 경희의 눈은 뜨였다. 경희는 또 오늘 종일의 제 일을 시작할 기쁨에 취하여 벌떡 일어나서 방을 나선다. 때는 정히 오정이라 안마루에서는 점심상이 벌어졌다. 경희는 사랑에서 들어온다. 시월이며 건넌방 형님은 간절히 점심 먹기를 권하나 들은 체도 아니하고 골방으로 들어서며 사방 방문을 꼭꼭 닫는다. 경희는 흑흑 느껴 운다. 방바닥에 엎드리기도 하다가 일어나서 앉기도 하고 또 일어나서 벽에다 머리를 부딪힌다. 기둥을 불끈 안고 핑핑 돈다. 경희는 어찌할 줄 몰라 쩔쩔맨다. 경희의 조그마한 가슴은 불같이 타 온다. 걸린 수건 자락으로 눈물을 씻으며 이따금 하는 말은 "아이고, 어찌하나…." 할 뿐이다. 그리고 이 집에 있으면 밥이 없어지고 옷이 없어질 터이니까 나를 어서 다른 집으로 쫓으려나 보다 하는 원망도 생긴다. 마치 이 넓고 넓은 세상 위에 제 조그마한 몸을 둘 곳이 없는 것 같기도 생각난다. 이런 쓸데없고 주책스러운 것이 왜 생겨났나 할 때마다 그쳤던 눈물은 다시 비 오듯 쏟아진다.
누가 와서 만일 말린다고 하면 그 사람하고 싸움도 할 것 같다. 그리고 그 사람의 머리를 한 번에 잡아 뽑을 것도 같고, 그 사람의 얼굴에서 피가 냇물과 같이 흐르도록 박박 할퀴고 쥐어뜯을 것도 같다. 이렇게 사방 창이 꼭꼭 닫힌 조그마한 어둠침침한 골방 속에서 이리 부딪고 저리 부딪는 경희의 운명은 어떠한가! 경희의 앞에는 지금 두 길이 있다. 그 길은 희미하지도 않고 또렷한 두 길이다. 한 길은 쌀이 곳간에 쌓이고 돈이 많고 귀염도 받고 사랑도 받고 밟기도 쉬운 황토요, 가기도 쉽고 찾기도 어렵지 않은 탄탄대로이다. 그러나 한 길에는 제 팔이 아프도록 보리방아를 찧어야 겨우 얻어먹게 되고 종일 땀을 흘리고 남의 일을 해 주어야 겨우 몇 푼 돈이라도 얻어 보게 된다. 이르는 곳마다 천대뿐이요, 사랑의 맛은 꿈에도 맛보지 못할 터이다. 발부리에서 피가 흐르도록 험한 돌을 밟아야 한다. 그 길은 뚝 떨어지는 절벽도 있고 날카로운 산정도 있다. 물도 건너야 하고 언덕도 넘어야 하고 수없이 꼬부라진 길이요, 갈수록 험하고 찾기 어려운 길이다. 경희의 앞에 있는 이 두 길 중 하나를 오늘 택해야만 하고 지금 꼭 정해야 한다. 오늘 택한 이상에는 내일 바꿀 수 없다. 지금 정한 마음이 이따가 급변할 리도 만무하다. 아아, 경희의 발은 이 두 길 중에 어느 길에 내놓아야 할까. 이것은 교사가 가르칠 것도 아니고 친구가 있어서 충고한대도 쓸데없다.
경희 제 몸이 저 갈 길을 택해야만 그것이 오래 유지할 것이고 제정신으로 한 것이라야 변경이 없을 터이다. 경희는 또 한 번 머리를 부딪고 "아이고, 어찌하면 좋은가!" 한다. 경희도 여자다. 더구나 조선 사회에서 살아온 여자다. 조선 가정의 인습에 파묻힌 여자다. 여자란 온량유순해야만 쓴다는 사회의 면목이고 여자의 생명은 삼종지도라는 가정의 교육이다. 일어서려면 압박하려는 주위요, 움직이면 사방에서 들어오는 욕이다. 다정하게, 손 붙잡고 충고 주는 동무의 말은 열 사람 한 입같이 "편하게, 전과 같이 살다가 죽읍시다." 함이다. 경희의 눈으로는 비단옷도 보고 경희의 입으로는 약식 전골도 먹었다. 아아 경희는 어느 길을 택하여야 당연한가? 어떻게 살아야만 좋은가? 마치 길가에 탄평으로 몸을 늘여 기어가던 뱀의 꽁지를 지팡이 끝으로 조금 건드리면 늘어졌던 몸이 바짝 오그라지며 눈방울이 대룩대룩하고 뾰족한 혀를 독기 있게 자주 내미는 모양같이 이러한 생각을 할 때마다 경희의 몸에 매달린 두 팔이며 늘어진 두 다리가 바짝 가슴속으로 뱃속으로 오그라들어 온다. 마치 어느 장난감 상점에 놓은 대가리와 몸뚱이뿐인 장난감같이 된다. 그리고 십삼 관의 체중이 급자기 백지 한 장만치 되어 바람에 날리는 것 같다. 또 머릿속은 저도 알만치 띵하고 서늘해진다. 눈도 깜짝거릴 줄 모르고 벽에 구멍이라도 뚫을 것 같다. 등에는 땀이 흠뻑 고이고 사지는 죽은 사람과 같이 차디차다. "아이고, 어찌하면 좋은가." 경희는 벙어리가 된 것 같다. 아무 말도 할 줄 모르고 꼭 한마디 할 줄 아는 말은 이 말뿐이다. 경희는 제 몸을 만져 본다. 왼편 손목을 바른편 손으로, 바른편 손목을 왼편 손으로 쥐어 본다.
머리를 흔들어도 본다. 크지도 않고 조그마한 이 몸…. 이 몸을 어떻게 서야 할까. 이 몸을 어디로 향하여야 좋은가…. 경희는 다시 제 몸을 위에서부터 아래까지 훑어본다. 이 몸에 비단 치마를 늘이고 이 머리에 비취옥잠을 꽂아 볼까. 대가댁 맏며느리 얼마나 위엄스러울까. 새아기 새색시 놀음이 얼마나 재미있을까? 시부모의 사랑인들 얼마나 많을까. 지금 이렇게 천둥이던 몸이 부모님에게 얼마나 귀염을 받을까. 친척인들 오죽 부러워하고 우러러볼까. 잘못하였다. 아아 잘못하였다. 왜, 아버지가 "정하자." 하실 때에 "네." 하지를 못하고 "안 돼요." 했나. 아아 왜 그랬나. 어떻게 하려고 그렇게 대답하였나! 그런 부귀를 왜 싫다고 했나. 그런 자리를 놓치면 나중에 어찌하잔 말인가. 아버지 말씀과 같이 고생을 몰라 그런가 보다. 철이 아니 나서 그런가 보다. "나중에 후회하리라." 하시더니 벌써 후회막급인가 보다. 아아 어찌하나. 때가 더 되기 전에 지금 사랑에 나가서 아버지 앞에 자복할까 보다. "제가 잘못 생각하였습니다."고. 그렇게 할까? 아니다. 그렇게 할 터이다. 그것이 적당한 길이다. 그리고 귀찮은 공부도 고만둘 터이다. 가지 마라 씨는 일본도 또다시 아니 가겠다. 이 길인가 보다. 이 길이 밟을 길인가 보다. 아, 그렇게 정하자. 그러나…. "아이고, 어찌하면 좋은가…." 경희의 눈은 말똥말똥하다. 전신이 천근만근이나 되도록 무거워졌다. 머리 위에는 큰 동철 투구를 들씌운 것같이 무겁다. 오그라졌던 두 팔 두 다리는 어느덧 나와서 척 늘어졌다. 도로 전신이 오그라진다. 어찌하려고 그런 대담스러운 대답을 하였나 하고.
아버지가 "계집애라는 것은 시집가서 아들딸 낳고 시부모 섬기고 남편을 공경하면 그만이니라." 하실 때에, "그것은 옛날 말이에요. 지금은 계집애도 사람이라 해요, 사람인 이상에는 못할 것이 없다고 해요, 사내와 같이 돈도 벌 수 있고, 사내와 같이 벼슬도 할 수 있어요. 사내가 하는 것은 무엇이든지 하는 세상이에요." 하던 생각을 하며, 아버지가 담뱃대를 드시고 "뭐 어쩌고 어째, 네까짓 계집애가 하길 무얼 해. 일본 가서 하라는 공부는 아니 하고 귀한 돈 없애고 그까짓 엉뚱한 소리만 배워 가지고 왔어?" 하시던 무서운 눈을 생각하며 몸을 흠칫한다. 과연 그렇다. 나 같은 것이 무얼 하나. 남들이 하는 말을 흉내 내는 것이 아닌가. 아아 과연 사람 노릇 하기가 쉬운 것이 아니다. 남자와 같이 모든 것을 하는 여자는 평범한 여자가 아닐 터이다. 사천 년 이내의 습관을 깨뜨리고 나서는 여자는 웬만한 학문, 여간한 천재가 아니고서는 될 수 없다. 나폴레옹 시대에 파리의 전 인심을 움직이게 하던 스타엘 부인과 같은 미묘한 이해력, 요설한 웅변, 그런 기재한 사회적 인물이 아니고서는 될 수 없다. 살아서 오를레앙을 구하고 사함에 프랑스를 구해 낸 잔 다르크 같은 백절불굴의 용진 희생이 아니고서는 될 수 없다. 달필의 논문과, 명쾌한 경제서의 저자로 이름을 날린 영국 여권론자의 용장 포드 부인과 같은 어론에 정경하고 의지가 강고한 자가 아니고서는 될 수 없다. 아아 이렇게 쉽지 못하다. 이만한 실력, 이러한 희생이 들어야만 하는 것이다. 경희가 이제껏 배웠다는 학문을 톡톡 털어 보아도 그것은 깜짝 놀랄 만치 아무것도 없다. 남이 제 앞에서 춤을 추고 노래를 하나 참으로 좋아할 줄을 모르고 진정으로 웃어 줄 줄을 모르는 백치 같은 감각을 가졌다. 한마디 대답을 하려면 얼굴이 벌게지고 어서를 찾을 줄 모르는 둔설을 가졌다. 조금 괴로우면 싫어, 조금 맞기만 하여도 통곡하는 못된 억병이 있다. 이 사람이 이러는 대로 저 사람이 저러는 대로, 동풍 부는 대로 서풍 부는 대로 쓸리고 따라가도 고칠 수 없이 쇠약한 의지가 들어앉았다. 이것이 사람인가.
이것을 가진 위인이 사람 노릇을 하잔 말인가. 이까짓 남들 다 하는 것쯤의 학문으로, 남들도 지을 줄 아는 삼시 밥 먹을 때 오른손에 숟가락 잡을 줄 아는 것쯤으로는 벌써 틀렸다. 어림도 없는 허영심이다. 만일 고금 사업가의 각 부인들이 알면 코웃음을 칠 터이다. 정말 엉뚱한 소리다. "아이고, 어찌하면 좋은가…." 여기까지 제 몸을 반성한 경희의 생각에는 저를 맏며느리로 데려가려는 김 판사 집도 딱하다. 또 저 같은 천치가 그런 부귀한 댁에서 데려가려면 고개를 숙이고 네네, 소녀를 바치며 얼른 가야 할 것이 당연한 일인데 싫다고 하는 것은 제가 생각하여도 괘씸한 일이다. 그리고 아버지며 어머니며 그 외 여러 친척 할머니 아주머니가 저를 볼 때마다 시집 못 보낼까 보아 걱정들을 하는 것이 당연한 일인 것도 같다. 경희는 이제까지 비녀 쪽진 부인들을 보면 매우 불쌍히 생각하였다. '저것이 무엇을 알고 저렇게 어른이 되었나. 남편에 대한 사랑도 모르고 기계같이 본능적으로만 저렇게 금수와 같이 살아가는구나. 자식을 귀애하는 것은 밥이나 많이 먹이고 고기나 많이 먹일 줄만 알았지! 좋은 학문을 가르칠 줄은 모르는구나. 저것도 사람인가?' 하는 교만한 눈으로 보아 왔다. 그러나 웬일인지 오늘은 그 부인네들이 모두 장하게 보인다. 설거지하는 시월이 머리에도 비녀가 꽂힌 것이 저보다 훨씬 나은 것도 같이 보인다. 담 사이로 농민의 자식들이 우는 소리가 들리는 것도 저보다 훨씬 나은 딴 세상 같다.
아무리 생각하여도 저는 저 같은 어른이 될 수 없을 것 같고 제 몸으로는 저와 같은 아이를 낳을 수가 없는 것 같다. '저와 같이 이렇게 가기 어려운 시집을 어쩌면 그렇게들 많이 갔고 저와 같이 이렇게 어렵게 자식의 교육을 이리저리 궁구하는 것을 저렇게 쉽게 잘들 살아가누.' 생각한즉, 저는 아무것도 아니다. 그 부인들은 자기보다 몇십 배 낫다. '어떻게 저렇게들 쉽게 비녀로 쪽지게 되었나? 어쩌면 저렇게 자식들을 많이 낳아서 구순히들 잘사누. 참 장하다.' 경희는 생각할수록 그네들이 장하다. 그리고 저는 이렇게도 시집가기가 어려운 것이 도무지 이상스럽다. '그 부인네들이 장한가? 내가 장한가? 이 부인네들이 사람일까? 내가 사람일까?' 이 모순이 경희의 깊은 잠이 깨는 큰 번민이다. '그러면 어찌하여야 장한 사람이 되나?' 하는 것이 경희의 머리가 무거워지는 고통이다. "아이고, 어찌하나. 내가 그렇게 될 줄 알았을까…." 한마디가 늘었다. 동시에 경희의 머리끝이 우쩍 위로 올라간다. 그리고 경희의 뻔뻔한 얼굴, 넓적한 입, 길쭉한 사지의 형상이 모두 스러지고 조그마한 밀짚 끝에 깜박깜박하는 불꽃 같은 무엇이 바람에 떠 있는 것 같다. 방만은 후끈후끈하다. 부지중에 사방 창을 열어젖혔다. 뜨거운 강한 광선이 별안간에 왈칵 대드는 것은 편싸움꾼의 양편이 육모방망이를 들고 "자…." 하며 대드는 것같이 깜짝 놀랄 만치 강하게 쪼여 들어온다. 오색이 혼잡한 백일홍 활년화 위로는 연락부절히 호랑나비 노랑나비가 오가고 한다. 배나무 위의 까치 보금자리에는 까만 새끼 대가리가 들락날락하며, 어미 까마귀가 먹을 것을 가지고 오는 것을 기다리고 있다. 댑싸리 그늘 밑에는 탑실개가 쓰러져 쿨쿨 자고 있다. 그 배는 불룩하다.
울타리 밑으로 굼벵이 잡으러 다니는 어미 닭의 뒤로는 대여섯 마리의 병아리가 줄줄 따라간다. 경희는 얼빠진 것같이 멀거니 앉아서 보다가 몸을 일부러 움직이었다. 저것! 저것은 개다. 저것은 꽃이고 저것은 닭이다. 저것은 배나무다. 그리고 저기 매달린 것은 배다. 저 하늘에 뜬 것은 까치다. 저것은 항아리고 저것은 절구다. 이렇게 경희는 눈에 보이는 대로 그 명칭을 불러 본다. 옆에 놓인 머릿장도 만져 본다. 그 위에 개어서 얹은 명주 이불도 쓰다듬어 본다. "그러면 내 명칭은 무엇인가? 사람이지! 꼭 사람이다." 경희는 벽에 걸린 체경에 제 몸을 비추어 본다. 입도 벌려 보고 눈도 끔뻑여 본다. 팔도 들어 보고 다리도 내어놓아 본다. 분명히 사람 모양이다. 그리고 드러누운 탑실개와 굼벵이 찍으러 다니는 닭과 또 까마귀와 저를 비교해 본다. 저것들은 금수, 즉 하등 동물이라고 동물학에서 배웠다. 그러나 저와 같이 옷을 입고 말을 하고 걸어 다니고 손으로 일하는 것은 만물의 영장인 사람이라고 배웠다. 그러면 저도 이런 귀한 사람이다. 아아, 대답 잘했다. 아버지가 "그리로 시집가면 좋은 옷에 생전 배불리 먹다 죽지 않겠니?" 하실 때에 그 무서운 아버지 앞에서 평생 처음으로 벌벌 떨며 대답하였다. "아버지 안자의 말씀에도 일단식과 일 표음에 낙역재기중이라는 말씀이 없습니까? 먹고만 살다 죽으면 그것은 사람이 아니라 금수이지요. 보리밥이라도 제 노력으로 제 밥을 제가 먹는 것이 사람인 줄 압니다. 조상이 벌어 놓은 밥 그것을 그대로 받은 남편의 그 밥을 또 그대로 얻어먹고 있는 것은 우리 집 개나 일반이지요." 하였다. 그렇다. 먹고 죽으면 그것은 하등 동물이다.
더구나 제 손가락 하나 움직이지 않고 조상의 재물을 받아서 제가 만들기는 둘째 쳐 놓고 받은 것도 쓸 줄 몰라 술이나 기생에게 쓸데없이 낭비하는, 사람이 아니라 금수와 같이 배 뚜드리다가 죽는 부자들의 가정에는 별별 비참한 일이 많다. 거의 금수와 구별을 할 수도 없는 일이 많다. 그런 자는 사람의 가죽을 잠깐 빌려다가 쓴 것이지 조금도 사람이 아니다. 저 댑싸리 그늘 밑에 드러누우려 하여도 개가 비웃고 그 자리가 아깝다고 할 터이다. 그렇다. 괴로움이 지나면 낙이 있고 울음이 다하면 웃음이 오고 하는 것이 금수와 다른 사람이다. 금수가 능치 못한 생각을 하고 창조는 해내는 것이 사람이다. 사람이 번 쌀, 사람이 먹고 남은 밥찌꺼기를 바라고 있는 금수, 주면 좋다는 금수와 다른 사람은 제힘으로 찾고 제 실력으로 얻는다. 이것은 조금도 모순이 없는 사람과 금수와의 차별이다. 조금도 의심 없는 진리이다. 경희도 사람이다. 그다음에는 여자다. 그러면 여자라는 것보다 먼저 사람이다. 또 조선 사회의 여자보다 먼저 우주 안 전 인류의 여성이다. 이철원 김 부인의 딸보다 먼저 하나님의 딸이다. 여하튼 두말할 것 없이 사람의 형상이다. 그 형상은 잠깐 들씌운 가죽뿐 아니라 내장의 구조도 확실히 금수가 아니라 사람이다. 오냐, 사람이다. 사람으로 보이지 않는 험한 길을 찾지 않으면 누구더러 찾으라 하리! 산정에 올라서서 내려다보는 것도 사람이 할 것이다. 오냐, 이 팔은 무엇하자는 팔이고 이 다리는 어디 쓰자는 다리냐? 경희는 두 팔을 번쩍 들었다. 두 다리로 껑충 뛰었다. 빤빤한 햇빛이 스르르 누그러진다. 남치마 빛 같은 하늘빛이 유연히 떠오른 검은 구름에 가린다. 남풍이 곱게 살살 불어 들어온다. 그 바람에는 화분과 향기가 싸여 들어온다.
눈앞에 번개가 번쩍번쩍하고 어깨 위로 우렛소리가 우르르한다. 조금 있으면 여름 소나기가 쏟아질 터이다. 경희의 정신은 황홀하다. 경희의 키는 별안간 이 늘어지듯이 부쩍 늘어진 것 같다. 그리고 목은 전 얼굴을 가리는 것 같다. 그대로 푹 엎드리어 합장으로 기도를 올린다. 하나님! 하나님의 딸이 여기 있습니다. 아버지! 내 생명은 많은 축복을 가졌습니다. 보십쇼! 내 눈과 내 귀는 이렇게 활동하지 않습니까? 하나님! 내게 무한한 영광과 힘을 내려 주십쇼. 나에게 있는 힘을 다하여 일하오리다. 상을 주시든지 벌을 내리시든지 마음대로 부리시옵소서.
파주 낙수 남편에 있는 승 신수의 암자에는 오늘 밤에 무슨 일이 있는 모양으로 불빛이 절 밖에까지 비치어 흐르며 흥에 겨운 듯한 사람들의 말소리까지 드문드문 들려온다. 때는 여말 홍건적의 난리입네, 김용의 반란입네 하고 온 나라가 물 끓듯 하건만 이 파주 한 고을만은 세상사를 등진 듯이 지극히 평화하게 지나가는 터이다. "또 이 화상 한잔하시나 보군." 하고 마침 그 암자 앞을 지나가던 사람 하나가 발을 멈추고 절 속을 기웃거렸다. "흥 저자의 한잔이란 남의 백잔 꼴은 되거든." 같이 가던 한 사람이 이렇게 말을 받으며 역시 발을 멈춘다. 신수는 이미 육십 가까운 노승으로 몸이 비록 승상이나 원체 술을 잘 먹어 얼마든지 있는 대로 한자리에서 마셔 버리고 말기 때문에 이것을 보는 사람들은 그 모양을 바닷속의 고래가 물 먹듯 한다고 모두 웃었다. 더욱이 그 음주하는 태도가 유쾌하니 사람들이 실없이 놀리느라고 혹 소 오줌 같은 것을 가져다주며 먹으라고 졸라도 허허 웃고 단숨에 들이키면서, "이 술이 심히 쓰다." 하고 배를 두드렸다. 또 음식을 잘 먹어 쉰 고기나 마른 떡일지라도 가림 없이 다 먹어 없애며 심지어 많은 사람이 모이는 회중에서라도 고기, 생선을 가리지 않고 양껏 먹으니 그 상좌가 민망해하며, "좀 삼가시오." 하고 주의를 시키나 못 들은 척하므로 사람들이 모두 웃으니 그제야 자기도 허허 대소하면서 하는 말이,
"고기는 원래 물에 있는 것인데 이 고기가 땅에 있으니 내가 죽인 것이 아님은 알겠지요? 그러니 먹은들 무슨 상관이 있겠소." 다른 사람들은 웃고 상좌도 웃고 신수도 또한 가장 우스운 듯이 박장대소하였다. 이날 밤도 신수는 상당히 먹고 취한 모양으로 그 활달한 웃음소리가 길 가는 두 사람의 귀에까지 들려와 이렇게 발을 멈추게 하였으나 먼저 가던 나이 좀 지긋해 보이는 사람이 오늘 신수의 절에 무슨 일이 있는 것을 짐작하는 모양으로 공연히 열심히 그 속을 들여다보고 서 있다. 뒤따라가는 친구는 딱해졌다. 그러나 동무가 이처럼 열심히 귀를 기울이고 있는지라 차마 탓할 수는 없고 이맛살을 찌푸리며 눈치를 살피다가, "어서 가세." 하고 그 소매 끝을 잡아당긴다. 그러나 친구는 무엇을 생각하는 듯이, "참 세상에 횡재하는 놈도 많으이." 하며 혼자 탄식하였다. 같이 가던 친구는 더욱 못마땅한 듯이 입맛을 쩍쩍 다시더니, "이 사람 정신이 바뀌었네." 하고 기가 막혀 하늘을 쳐다볼 뿐이다. 사실 신수의 식음이라면 원체 유명하여 마을 사람들도 이를 탓하기는커녕 도리어 일종의 애교로까지 여기고 으레 예사롭게 보아 넘기거든 이렇게 같이 가던 친구가 새삼스레 떠날 마음이 없어 하는 것을 보고, "글쎄 무엇을 생각하기에 이 모양이야. 정 그럴 테면 혼자 밤이라도 새게." 하고 젊은 편 사람은 먼저 갈 뜻을 말하였다. "참 저런 삼촌이나 하나 있었으면 좋겠다." 그러나 먼저 말하던 사람은 친구의 재촉이 들리지도 않는 듯 여전히 절 안을 들여다보며 혼자 말을 계속한다. "이 사람아 무슨 말을 그렇게 하는가 하필 그 십육나한을 숙부로 섬기지 못해 안달났단 말인가."
십육나한이란 신수의 별명이니 그가 머리를 흔들며 입을 삐죽거리고 눈방울을 굴릴 때마다 그 형상이 모두 기이하므로 십육나한의 상 같다 하여 마을 사람들이 이렇게 지어 부르는 것이다. "상판이야 어떻든 원통한 일이 있으니 말이지." 처음 입을 열던 사람이 겨우 그 친구의 존재를 발견한 듯이 비로소 이렇게 대꾸하니, "이 사람 암만해도 망령이 났네그려." 하고 그 친구가 어이없는 듯이 웃었다. "자네야말로 정말 까닭도 모르고 욕부터 해야 그래 옳단 말인가." 늙수그레한 사람이 정색하며 닦아서는 것을 보자 웃던 친구도 당황한 듯이 손으로 막으며, "아니 그까짓 중의 일로 이렇게 시비조를 걸며 따질 건 없네." 하고 물러섰다. 덤비던 친구도 민망한 듯이 웃으며, "참 기가 막히네." "무엇이 그처럼 기가 막힌단 말인가." "신수의 이번 처사 말일세." "난 점점 모르겠는걸." 젊은 친구가 머리를 홰홰 내젓는 것을 보자 차마 떠나지 못하던 사람이 설명하는 말이다. 신수는 원래 파주출생으로 근 읍에 전지가 많이 있었으나 가난한 사람 고독한 사람들을 위하여 이럭저럭 끊어주고 그리고도 아직 많은 가산이 있는 것을 오늘 밤은 모두 털어내어 그의 조카들에게 마지막 나눠주려는 것이라 한다. "그 사람이 원래 재물을 아끼지 않는 것은 알지만 참 이번 처사야말로 남의 눈에도 갸륵하네." 친구가 이렇게 말을 맺는 것을 가만히 듣고 있던 한 사람도, "그것참 내 삼촌 아닌 게 원통하겠군." 하고 놀렸다. "그래 자넨 원통하지 않나?" "글쎄 원통한 것까진 없지만 부럽기는 하네." 두 사람은 함께 웃었다. 과연 이날 신수는 세 사람의 조카들을 모아 놓고 주안을 배포하여 실컷 먹고 마시게 한 후 각각 지점을 분별하여 땅을 나눠 주었다. 그중 한 사람이
"우선 잡수실 건 남겨야지 이렇게 모두 주셔서야." 하고 간절히 사양하는 것을, "나는 중이니, 동냥을 댕길 테다." 하며 그 뚱뚱한 배를 두드리고 웃었다. 그 모양이 어찌 기이하든지 방 안 사람도 웃고 심지어 기명이며 등불까지 허리를 펴지 못하는 것 같았다. 이리하여 신수는 수중 무풍전해져 집집으로 탁발하러 다니나 수단이 심히 묘하고 또 입에서 나오는 말이나 그 행동의 일거수일투족 모두 우스워 한번 본 사람에게라도 친한 감정을 주므로 서로 불러 "너 나"하니 여름에도 오히려 흰밥을 상식지 않은 때가 없었다. 어느 날 그는 가득 찬 시주 바랑을 메고 절을 향하여 돌아가는데 문득 그의 두 눈은 집 마을로 향하는 언덕길에 쏠리어 움직이지 않았다. "응 저게 누구냐." 처음 그의 입에서는 안까님이 나오고 드디어 전신에 열이 핑 돌았다. 남치마에 노랑 저고리로 비록 때 묻은 무명일망정 아직 빛만은 선명한 색 옷을 떨쳐입은 한 젊은 여자가 물동이를 이고 총총히 마을을 향하여 들어가는 것이다. "흥, 고것 괜찮은데. 사람 참, 눈꼴 사납겐 해주네." 신수는 빨리 그 여인의 뒤를 따라갔다. 원래 성질이 호탕한 데다가 색을 즐기는 그는 눈에 드는 여자가 있으면 어떻게 달래서든지 능청맞게 내 것을 만들고 말았다. 사람들이 혹 무어라고 말하면
"지금 세상 사람들은 모두 이욕이 서로 얽혔으며 혹은 심장이 포악하여 번뇌에서 깨어나지 못하므로 좋은 것을 보면 침을 흘리고 고운 여인을 보면 음심을 품으나 이루지 못하고 바둥거리지만 나는 그렇지 않아서 먹고 싶은 것이 있으면 곧 먹고 색을 보아도 곧 취하므로 그 뒤는 꼭 여름날 소나기 오는 것과 같이 순간에 씻어 버리나니 이것이 그래 제일 아니요?" 하며 여전히 크게 웃어 버렸다. 그러므로 마음이 걸직한 계집이나 바람기 있는 여자들이면 도리어 고리탑삭한 범부보다 신수의 이 호담 패연한 것을 좋아하여 슬슬 기어드니 그도 밉지 않게 보는 계집이면 그만큼 치다꺼리도 해주어 이 방면에 있어서의 평판은 결코 나쁜 것은 아니었다. 그러므로 지금 물 긷는 여자의 뒤를 이렇게 따르나 그 계집은 눈치를 채었는지 안 채었는지 핼끔 돌아보더니 한번 방긋 웃고 더욱 걸음을 빨리하였다. "어구, 고것 사람 녹인다." 신수도 급히 따라갔다. 무너진 사립짝 문턱에 이르러 계집은 약간 돌아보는 듯하더니 다시 한번 쌕 웃고 쑥 들어가 버린다. 신수는 따라 들어갈가 하다가 차마 그러지 못하고 울타리 밑에 주저 앉아서 가만히 동정을 살피고 있었다. 물독에 물을 죽 들어 붓더니, "아이고 이 망나니 어딜 갔을까." 이따위 입을 놀리고 뭐라고 알아서 들리지도 않게 연방 종알대는 그의 사설 소리가 들린다. "허 - 고것." 신수는 고개를 흔들고 눈으로 미소하였다. 어떤 충동이 한순간 휙 온몸에 돈 것이다. "영감은 나갔나 보다." 하고 그는 드디어 벌떡 일어났다. 이 집은 성 옹의 집이다. 원체 가난한 모양이므로 탁발의 내왕에도 들려본 일은 없으나 이 마을에서 자란 신수라 집안 형편쯤이야 짐작 못 할 배 아니다. 가난하고 늙고 착할 뿐인 성 옹. 그러면 저 계집은 아마 그의 아내인 모양인데 언제 저렇듯 예쁘고 젊고 팔팔한 것을 맞아들였을까. "흠, 흠, 흠!"
신수는 연해 헛기침을 해가며 코를 씰룩거리고 입을 빙글거리도록 두 손을 뒤꽁무니에다 짐 지우듯이 얹어서 그만 그 집으로 들어갔다. 툇마루 앞에다 시주 자루를 들이대고 방안을 기웃이 들여다보았다. 세간이라고는 허리 부러진 고리짝 한 개 없는 방구석을 등지고 가만히 앉아 있는 계집을 슬쩍 쳐다보나 그는 알은체도 아니하고 빈 바느질 광주리만 뒤지고 있다. "새침한 계집년!" 하고 신수는 픽 웃음이 나왔으나 당장 저 계집에게 의논을 부쳐보아야 이 아쉬운 정을 풀 수가 있겠는데 하고 마음을 다 잡아먹고 정작 말을 붙이려니 혀가 굳었는지 입이 떨어지질 않았다. 몇 번이나 슬금슬금 눈치를 보다가 기껏 한 소리가 "시주 좀 합쇼." 해버렸다. 계집은 이 말을 못 들었다니 보다도 여태껏 들여다보는 신수를 한 번도 거들떠 보 지도 않고 배 앓는 고양이상을 한 채 여전히 쭈그리고 앉았다. 웃음을 참는 모양이었다. "조런 얌퉁머리, 아무것도 없는 반짇고리는 뒤져 뭘 하는 거야." 신수는 약간 속이 뒤집혔다. 그러나 그것이 도리어 이상한 흥분을 가져와 가뜩이나 괴로운 충동을 더욱 북돋아 주었다. 그는 더 서라야 더 섰을 수가 없었다. "시주 좀 하시오." 신수는 거듭 들이대었다. 계집의 입술이 펴지더니 웃음이 흐른다. 신수는 겨우 용기를 내어, "내 말 한 가지 듣겠소?" 하고 성큼 마루 위로 올랐다. 계집은 새빨갛게 되었으나 반항하는 기색은 보이지 않았다. 신수는 속으로 은근히 반가웠다. 방문을 열고 들어서니 계집은 고개를 숙인 채 몇 걸음을 뒤로 물러앉았다. "그럴 건 없네." 하며 신수는 음탕한 눈으로 계집의 몸을 굽어보았다. "성 옹은 어디로 갔소?" 여인은 대답이 없다.
'이건 벙어리인가 말대답을 해 줘야 그놈의 의논을 해보지.' 신수는 능청스럽게 웃었다. "벙어리가 아니거든 말 좀 하소. 글쎄 성 옹은 어디 갔소?" "산에 나무하러 갔나 봐요." "나무하러 갔다? 허 그 늙은이가 오죽 고되어지려고." 신수가 하도 참말처럼 맞장구를 쳐 보이자, 계집의 눈에는 아련히 눈물까지 스며 올랐다. "모두가 가난 때문, 가난이 죄지요." "그래 그 가난을 면할 도리는 없소?" "어떻게 있겠어요." 어둑한 방안, 온몸에서 발휘하는 강렬한 정욕 감 때문에 점점 가느스름해 오는 신수의 눈에는 계집의 모습이 꽤 예쁘게 비취었다. "내 말 한마디 들우, 우선 이 가난만은 면하게 해줄 테니." 신수로부터 기어이 최후의 선고를 들은 계집의 얼굴은 약간 창백해졌다. 몸을 가늘게 떨었다. "내가 이 방에 들어온 것을 가만히 두는 데는 필시 무슨 결심이 있을 것. 자 - 그 결심을 어디 실행해 보지." 신수는 발발 떠는 계집의 손을 잡았다. 여인은 갑자기 몸을 떨치며 손을 빼앗으려 한다. "세상에 억울한 일도 있다. 그래 이처럼 예쁜 여편네를 고생시키다니, 자 내게로 온. 면해볼 도리가 있겠지." 신수는 그만 계집의 목을 얼싸안았다. "에구머니." 계집은 중의 손을 뿌리치고 일어나려 하였다. 그러나 그때 벌려진 신수의 넓은 품은 계집을 놓지 않았다. 성 옹의 처는 마치 독수리에게 움켜진 닭과 같이 그의 품속으로 말리어 들어갔다. 저녁해가 붉게 산마루를 몰들일 때까지 한 갈퀴라도 더 모으고자 힘없는 팔에 힘을 돋우던 성 옹은 드디어 어슬렁어슬렁 집을 찾아들었다.
아침 식량이 떨어진 줄 빤히 아는 터에 저녁밥을 찾아 들어오기는 너무도 서글픈 일이지만 그래도 빈창자가 쪼르륵 소리를 내며 무엇을 요구하는 통에 역시 내 집 밖에는 찾아갈 곳이 없는 것이었다. "그것이 어디서 변통해다 죽이라도 끓여 두었으면…." 굽어진 등을 마구 내리누르는 듯한 나뭇짐을 겨우 지탱하여 싸리문을 돌아 들어오려던 성 옹은 잠깐 멈칫하고 물러섰다. 댓돌 위에 어지럽게 굴러져 있는 한 쌍의 남자 신발과 툇마루에 자빠진 시주 자루, 그 방탕한 신수가 아내에까지 손을 뻗쳤음은 말할 것도 없는 일이었다. "응 저것들이…." 그의 콧구멍에서는 휘파람 소리 같은 단 숨결이 드나들며 눈에는 서릿발 같은 찬 빛이 뻗치는 것 같았다. 그러나 다음 순간, "오죽해야 저런 생각까지 나려고 불쌍한 것." 이렇게 억지로 생각을 돌려 뒤집힌 배알을 바로 잡았다. "암 오죽 배가 고파야." 그러나 그는 눈앞에 밥사발이 보이기보다도 실상 보아서는 두 눈에서 불이 일어날 듯한 그 무슨 광경이 꼴딱 서니 사납게도 자꾸 두 눈에 비쳐오는 것이다. 그러나 이러고 있을 때가 아니었다. 힘없는 어깨 위의 나무가 자꾸 체모 없이 내리누르는 통에 점점 머리가 홀쭉한 뱃가죽을 향하여 굽어드는 때문이다. 성 옹은 미닫이 등을 열어젖히고 싶은 것을 억지로 참으며 부엌 바닥에 나뭇짐을 부려 던지고 맨봉당 위에 터덜썩 주저앉았다. 방안에서도 남편이 돌아온 기색을 알자, 수성하는 모양이었다. 이윽고 방문이 열리며 신수가 나오고 치마꼬리를 여미며 이내 계집이 뒤따라 나와 함께 문밖으로 사라진다. 성 옹은 아무 말도 없이 슬며시 방으로 들어와 찢어질 듯이 피곤한 몸을 아랫목 바닥에다 붙이고 쭉 두 다리를 뻗으며 눈을 감았다.
눈에 뜨이는 것이 모두 육중한 신수와 팔팔한 젊은 아내와의 사이에 일어났을 그 무슨 이상한 모양을 연상케 하여 눈을 뜨고 있을 수가 없었다. 부엌에서는 무엇을 하는지 덜그럭 덜그럭 하는 소리가 연해 나며, 얼마나 지났을 때 밥상을 가져다 방 한가운데 놓는다. "진지 잡수." 성 옹은 씨근씨근 숨결만 되게 내고 누워 있었다. 밥이고 무엇이고 한바탕 때려 부수고 싶은 생각이 울컥울컥 치밀어 오르건만 "모두 내 탓이다." 하고 그는 그저 참았다. "글쎄 진지 안 잡수세요?" 재차 독촉하는 아내의 눈에서는 눈물방울이 구술같이 굴러내렸다. "불쌍한 것." 하고 성 옹은 비로소 일어나 앉았다. 신수가 시주 자루를 털어놓고 감이리라. 언제 먹어 보았는지 기억조차 아득한 쌀밥이 두둑하게 사발 위에 솟아올라 있다. 몇 날을 굶어 때리고 눈앞에 흰밥이 생겼을 때 동치 않을 장사가 어디 있으랴. 슬슬 다가앉는 성 옹의 떨리는 손이 숟가락을 잡자마자 순식간에 남은 것이라고는 사발밖에 없다. 빈 밥그릇을 부족한 듯이 멀거니 바라보다가 멀뚱해서 물러앉는 늙은 남편을 까치랑 밤송이처럼 윗목에 웅숭그리고 앉아 있는 아내가 민망한 듯이 쳐다보며 웃으니 성 옹도 그처럼 놀랍던 분이 모두 어디로 사라진 듯 마주 보고 싱긋 웃었다. 다음날도 성 옹이 없는 틈을 타서 신수는 찾아왔다. 늦게까지 계집을 끼고 희롱하다가 역시 시주 전대를 털어놓고 가니 성 옹은 모르는 체하고 전날처럼 분도 그리 나지 않았다. "계집을 못 쓰게 만든 것도 모두 내 죄다." 하고 깨달으니, 밤낮 마실 도리해서 늙은 서방 먹여 살리지 못해 바둥거리는 모양이 도리어 아내의 고마운 덕같이 생각되며 그처럼 밉게 보이던 신수의 육중한 몸짓까지 치가 떨리게 원통하지는 않았다. "가난이 죄야 그놈의 가난이."
성 옹의 마음에는 활달하고 아낌없는 신수의 성의가 도리어 미덥게 생각되며 자기를 먹이기 위하여 그 몸까지 버리는 불쌍한 아내를 어떻게 해서든지 한번 좋은 세월을 보여주고 싶었다. 성 옹의 마음이 점점 이렇게 풀려 드는 것같이 그 아내에게로 쏠리는 신수의 사랑도 더하여져서 혹 자기가 오지 못하는 날엔 기필 상좌를 시켜서 식량을 보내주니 으레 몇 날씩 연기를 올려보지 못하던 성 옹의 집 굴뚝에서는 하루 세 번 거르지 않고 기운차게 푸른 연기가 높이 떠오르곤 하였다. 일이 이렇게 쯤 되니까 입빠른 마을 사람들이 가만히 있을 리 없어, 저녁 먹고 남의 사랑방에 모여 앉았을 때나 논물을 보러 논두렁에 몰렸을 때면 으레 신수의 이야기가 나왔다. "성 옹의 여편네는 마치 그 집 쌀가마닐세." "허허 참 그래 신수는 하필 남의 임자 있는 계집을 다친담…" "아니 이번에야말로 정말 반한 모양인가 보던데?" "성 옹이 또 못 본 체하니 더 가관이야." 가는 곳, 이르는 데마다 모두 이 일에 대한 화제뿐이라 성 옹의 귀에나 신수의 신변에도 안 들릴 리 없다. 물론 신수의 이야기임에 모두 농이나 웃음거리들로 하는 말이지만 당자 되는 사람들의 마음에는 그렇지 않아서 성 옹은 이런 말이 들려올 때마다 하염없이 탄식하였다. 더욱이 요사이는 아내의 배가 점점 달라져 가며 입맛이 걷히어 끙끙거리는 것을 눈치 채일 만큼 되었다. 어떻게 해서든지 무슨 도리를 세워야 하겠다고 생각하는 판이라 한편 신수의 비호를 받고자 하는 생각도 간절하여 어느 날 아침 일찍이기 낙수 변에 있는 신수의 암자를 찾아갔다. 어릴 적부터 절의 부처를 섬김으로 일찍 깨는 버릇이 배었던 신수는 벌써 일어나 아침 소 세를 마치고 있었다. 성 옹이 들어오는 것을 보자 반가이 맞아 드리며 "어떻게 이처럼 일찍 오나?"
하며 예의 눈방울을 굴레굴레 십육나한 상을 짓는다. 이것은 신수가 몹시 반갑거나 놀라거나 우스울 때같이 무슨 감정의 격동이 있을 때이면 으레 지어 보이는 일종의 습관으로서, 그 표정에서 발산하는 감각이 언제나 상대편의 마음을 따뜻이 싸주는 것이었다. "왜 몇 날 안 보였어?" 성 옹도 맞받아 허세를 하는 터이다. "응, 소 다리 한 개에 청밀주 열 되를 먹었더니 좀 배탈이 나셨다네." "신수도 탈 날 때가 있나?" 두 사람은 크게 웃었다. "그런데 여편네가 점점 달라지는 모양이니 어떡했으면 좋겠나?" 이말 저말이 오고 간 후 성 옹이 꺼낸 의논은 역시 그것이었으나 그 말하는 태도는 여전히 평화하였다. 지금은 신수에 대한 분노의 마음은커녕 처음에 그처럼 아옹거리고 애타던 일조차 우습게 생각하고 있는 그이다. "이리로 이사를 오게." 하고 신수는 태연하다. "이사를 오다니?" "글쎄 우리 함께 모여서 살잔 말이지." 영감은 기가 막혔다. 가뜩이나 마을 사람들이 돌려세우고 수군거리는 게 약이 올라 죽겠는데 의논이랍시고 오니 이사를 와서 한집안에서 같이 살자는 태연한 통에 그만 넋을 잃고 쳐다보다가 "이 사람이 다른 사람들이 뭐랄지 알고 있나." 하며 풀이 꺾이었다. "번뇌를 깨치지 못한 자들의 소리 탓해선 뭘 한담." 신수는 아주 배짱이 태평성세다. "글쎄 방도 없는 곳엘?" 하고 성 옹이 여전히 망설이니 신수는 허허 웃으면서 "한 방에 있지." 하였다. 그 말하는 태도가 태연자약하여 봄 새벽에 운무가 개는 것 같다. 드디어 성 옹도 감탄하여 꺾이며 "내 곧 옮겨 옴세." 하고 그 길로 이사할 준비를 시작하였다.
살림이라야 원체 쌀 담을 독 한 개 없는 터이니 두 사람이 몸만 빠져나오면 그만이지, 집도 남의 집이라 인사말깨나 치러야 할 테고, 역시 얻어 부치는 밭떼기가 있으니, 사정을 말하고 주인에게 돌려주어야 하겠으므로 이럭저럭 맘 가는 곳 없이 동네 인사까지 치르고 난 때는 벌써 해가 뉘엿뉘엿 넘어가는 황혼이었다. 성 옹은 배부른 젊은 아내를 데리고 이렇게 하여 신수의 절 속에 동거하게 되었다. 방도 한 방 이불도 한 이불 속, 처음 이사 온 첫날 밤은 세 사람이 모두 기괴한 광경이었다. 신수는 그 뚱뚱한 배를 내어놓은 채로 이불 한끝을 겨우 얻어가서 아랫도리만 두르고도 제일 먼저 곯아떨어지고 그 곁에 누운 성 옹의 아내는 무엇을 생각하는지 눈만 말똥말똥하게 뜨고 있으나 삼경이 가까워져 오자 역시 정신없이 코를 골기 시작하건만 제일 아랫목 뜨뜻한 자리를 차지한 성 옹만 잠을 이루지 못하고 새벽까지 애를 태웠다. 날이 밝으니 성 옹과 그 아내는 상좌 보기도 부끄러운 듯하여 얼른 일어나지 못하고 있는데 신수는 여전하게 진령송경하니 두 사람도 할 수 없는 듯이 해가 높이 오를 때에야 겨우 일어났다. 그러나 흉을 보고 따돌릴 줄 알았던 상좌 놈은 도리어 이 사람들이 동거케 됨을 기뻐하였다. 그 까닭은 남자뿐인 이 우사 안에 한 여자가 들어오자, 설거지 같은 것도 갑자기 깨끗해지며 손끝에 물을 묻혀 동자 해먹을 필요가 없어진 것이요, 성 옹 역시 매일 나무하고 또 틈 있는 대로 채소밭을 가꾸어 주어 상좌를 편케 해주는 것이었다.
그러므로 신수만 그들을 끔찍이 위하는 것이 아니라 상좌까지 이들 부처를 대접하고 사랑하여 옷과 밥을 덥게 해주며 좋은 것이면 아껴두었다가 성 옹만 대접하므로 성 옹은 차차 마음이 붙고 서로 뜻이 통하여 힘을 내어 일하며 신수가 절에 있을 때면 정성으로 그의 뒤를 돌보아 주고 혹 멀리 향할 일이 있으면 그 짐을 지고 따라가되 종같이 오히려 사양하지 않았다. 처음에 이 기괴한 광경을 손가락질하며 욕도 하고 비웃기도 하던 마을 사람들까지 점점 신수의 초연한 태도에 감동되고 혹은 그의 "문형즉식 견색즉취하여 번뇌에 사로잡히지 않는다"하는 주의 주장에 공명하는 사람까지 생겨나서 도리어 존경하고 농담하게 쯤 되었다. 이러는 동안에 한 해 두 해 세월이 흘러가며 성 옹이 이사 올 때 이미 아내의 뱃속에 들었던 것이 사나이로 세상에 나오고 뒤이어, 또 증후가 나타나더니 계집아이를 낳았다. 그러나 다른 사람들은 말할 것도 없고 당자들까지 그것이 누구의 소생인지 알지 못하여 그저 '유념' '연심'이란 두 불명을 주었을 뿐 성은 정치 못하고 있었다. 이렇게 하여 이제는 암자 속 넓은 방에 다섯 사람이 함께 기거하되 서로 미워하는 법도 없고 시기하는 빛도 없이 지극히 평화하여 그야말로 낙토였다. 하루는 성 옹이 큰놈을 무릎 위에 올려 앉히고 머리를 쓰다듬다가 손가락으로 그의 턱을 받쳐 들고 물끄러미 들여다보며 "암만해도 화상을 닮았는걸" 하고 빙그레 웃으니, 신수도 지지 않겠다는 듯이 "그 입모습과 이마는 자네와 한판에 박은 듯해." 하고 시침을 떼었다. 성 옹은 한 손으로 자기 이마를 쓸어보고 더욱 웃으며 "주름살이 이렇게 있는데." 하나 그 태도는 조금도 불평한 기색이 없다. "그 아이는 자네 아일세, 나야 이제 나무 한 짐을 질 기력도 어려운데 어느결에 새끼 만들 기운까지 있는 줄 아나." "아니야 적은 년은 몰라도 큰놈만은 자네 걸세. 아마 내 동냥 나간 새 슬그머니 만들었는지 모르지." 신수의 말이 점점 음탕한 지경에 빠지려 하므로
"내 아이가 자네 아이고 화상 아이가 내 아이지 따져서 뭘 하나." 하고 성 옹은 말허리를 꺾었다. 이렇게 하여 평화한 세월은 더욱 빨리 흘러갔으나 예기치 못하는 것은 사람의 수명이다. 성 옹은 그동안 몸이 늙었으나 강인하고 신수는 늙을수록 기름지며 원기 왕성하나 성 옹의 아내만은 아직 삼십을 바라보는 젊은 나이에 심히 약하고 쇠약하더니 둘째 아이를 낳고부터는 더욱 파리해지며 애타다가 급기야 자리에 눕고 말았다. 신수의 정성은 보는 이로 하여금 혀를 내두르도록 지극한 것이었다. 아닌 게 아니라 세 사람이 동거한 뒤에도 원체 체력이 좋고 성욕이 강한 신수는 때때로 오입을 나다니며 밤늦게까지 기다리는 성 옹 부처를 잠 못 들게 하더니 한번 성 옹의 아내가 자리에 눕는 날부터는 갖은 애를 써가며 이것을 간호하고, 나날이 받아내는 분뇨까지 몸소 가져다 버리며 미식과 좋은 의복으로 위로 하니 감탄하고 상좌도 감심하여 그 인정의 후함을 성 옹도 감송해 마지아니하였다. 그러나 인생이란 원래 무상한 것이었던지 이 간곡한 정성을 미처 살피지 못하고 성 옹의 아내는 불귀의 객이 되었다. 성 옹과 신수와 두 아이의 비통은 무엇으로 형용하랴. 가엾은 정에 눈물을 뿌리고 "늙은것에게 매어서 갖은 고생을 다 해가며 지내더니 글쎄 너 먼저 가 버리느냐." 하고 탄식하던 성 옹이 그 곁에서 경을 외이고 있는 신수를 돌아보며 "그래도 죽기 전 얼마간은 자네 덕에 그 지긋지긋한 고생만은 모르고 지났네." 한다. 신수도 감개무량한 듯이 "참 가엾은 생애였어." 하며 처음으로 진지한 표정을 지었다. "모두 자네 덕이었네. 자네 때문에 나도 탈출 번뇌하고 동네 사람들도 얼마나 마음을 바로잡았는지 몰라." 성 옹의 늙은 눈에 더욱 눈물이 넘쳤다.
한 여자의 시체를 앞에 놓고 주고받는 이 두 사람의 대화에 보는 사람도 모두 감탄하였다. 이럭저럭 아내의 장례는 지냈으나 성 옹의 마음 구석에는 아직 가시지 않는 한 가지 근심이 있었으니, 그것은 아내도 없는 이 절 속에서 앞으로 계속하여 신수의 신세를 지기 난처한 까닭이다. 그리하여 어느 날 밤에는 잠자리에 들어가려는 신수를 붙잡고 성 옹은 이 암자를 떠나갈 것을 말하였다. "왜?" 하고 그 주먹 같은 눈방울을 더욱 둥그렇게 굴리는 신수의 얼굴에는 어린아이 같은 치기가 있었다. "내가 이 절에 온 것이 아내 때문이었고 첫째 보호를 받게 된 것부터도 내 아내 때문이었는데 계집 죽은 후에야 내가 무슨 염치로 여전히 자네 보호를 받는단 말인가?" "그래 어쩌겠단 말이야." 하고 신수는 자식을 꾸짖는 어버이 모양으로 호령하였다. 넓은 방 안이 찡하고 울린다. 아랫목에서 뒹굴어 자던 두 아이가 그 소리에 놀란 듯이 눈을 떠서 작은 것이 으아 - 하고 울었다. 신수는 얼른 일어나 이것을 다독거려 재워 놓고 "글쎄 어떻게 하겠단 말이야." 하고 이번에는 정색한다. 성 옹도 민망한 듯이 따라 웃으며 "어떻게 할지." 적적히 말하였다. 신수는 갑자기 눈물이 글썽해지며 "우리 두 사람이 형같이 동생같이 수년을 지내왔거든 이제 새삼스럽게 자네가 날 버리고 내가 자넬 버리면 그게 어디 당한 말인가." "아니 내가 자넬 버리려는 게 아니라 하도 염치가 없으니…" "그럼 내가 계집 취해 자네를 도와주었더란 말인가. 그렇게 안단 말인가. 근 십 년같이 있던 자네까지 날 그렇게 안단 말인가?" "그렇지는 않네만." 신수는 크게 웃으며
"글쎄 그럴 리야 없겠지만 내가 하도 미친 놈 같으니, 자네가 아마 겁을 집어먹고 도망가려는 줄 알았네." 신수가 성 옹의 어깨를 툭툭 치고 자리에 쓰러지니 곧 들보를 울릴 듯한 코 고는 소리가 들리었다. 과연 다음날부터 신수의 정의는 더욱 무르녹아 성 옹을 섬기되 꼭 형과 같이하고 그를 사랑하되 손아래 동생같이 하니 보는 사람들이 모두 괴상해 하여 일방, 그의 갓난애 같고 거울같이 맑은 마음에 감탄하였다. 성 옹은 더욱 늙어 다시 나무도 하지 못하고 밭도 가꾸지 못하였으나 신수는 조금도 싫은 상을 하지 않고 더욱 따듯하게 위하며 어디 가서 고기를 먹으면 술을 가지고 와서 혹 성 옹이 없는 이로 딱딱한 것을 삭이지 못할 때는 씹어까지 주었다. 몇 해 후에 성 옹이 늙어 죽으매 신수가 곡하고 후히 장례 하여 한 가지도 빠짐이 없으니 칭찬하지 않는 자가 없으나 신수는 여전히 마이동풍 격으로 들은 체도 아니하고 태연하였다. 그러나 성 옹마저 잃은 뒤에는 그렇듯 정력이 절륜하던 신수도 점점 노쇠해지며 강렬하던 성욕조차 줄어드는지 그리 색까지 탐하지 않았다. 신수를 가장 사랑하던 사람은 당시 명상 신현이다. 신현의 고향은 파주이므로 어릴 때 신수와 자주 상종하여 놀았으니, 신수는 비록 나이 어리나 여러 가지 기행이 많아 우스운 소리 잘하고 남의 흉내 잘 내고 더욱 마을 여편네들에 대하여 행하는 작난이란 그야말로 천하의 가관이었다. 나중 신현은 벼슬하여 재상 자리까지 올랐으나 항상 이 괴동을 잊지 못하던 중 마침 부모의 상을 만나 귀향곡하였으므로 이리저리 소문을 듣고 보니 당시의 괴동이야말로 금시의 괴승 신수다. 서로 옛날을 회고하여 왕래하며 다시 여러 가지 이야기로 날을 보냈다.
"가문도 괜찮고 집안도 넉넉하였거늘 어찌 하필 중이 되었는가." 신현의 묻는 말을 묵묵히 듣고 있던 신수가 발성 대소하며 "글 싫고 재물 싫고 영화 싫은 몸이 무엇이 되겠소." 한다. 신현도 옛날 보던 괴동의 기억이 삼삼하여 빙그레 웃으며 "그러면 대처 식육을 말아야지." 하니 "색을 취하고 미식을 실컷 하고 보니 이제 내 마음은 아무 의심이 없고 아무 소원도 없소이다. 그러니 이 어찌 여래의 마음이 아니면 나한의 마음이 아니겠소." 하였다. 신현도 무릎을 치며 "참 귀한 마음이라고" 하고 칭찬하니 신수 갑자기 정색하며 꿇어앉아 "세상 사람이 어리석어 재물을 보면 들이쌓지마는 이 몸 한번 죽으면 남 줄 것이 아닙니까? 그러니 생전에 잘 입고 잘 먹을 것이지, 죽은 뒤에 아무리 애통한들 무슨 소용이 있겠소이까" 가뜩이나 부모상 당하였던 신현은 이 적적한 풍자에 눈물까지 글썽해지며 "옳은 말일세, 옳은 말일세." 하고 연해 탄복하니 신수는 더욱 기가 나서 "그러니 대감도 생전에 맛 좋은 떡과 녹주와 절육으로 아침저녁을 잡수실 것이지 이러고 베옷에 소식을 취하시면 나중 돌아가신 후에 누가 건물과 술잔이나 향 피움으로 관 앞에 통곡한들 먹을 마음이 어찌 나겠소." 하며 합장하고 진령송경하여 스스로 자기 혼을 부르며 노래를 부르되 "신수 신수여, 네가 비록 이 세상에서는 미친놈 노릇을 했을지라도 사람이 참 사람이 되어라." 하고 엎어져 대성통곡하니 소리가 온 집안에 울리었다.
신현이 놀라 만류하자 신수는 벌떡 일어나 껄껄 웃으매 사람들이 모두 정신 빠진 것 같이 되어 쳐다보는 속을 바랑을 걷어지고 인사말도 없이 달아나 버렸다. 신수는 나이 백 살이 넘고 크게 득도하여 왕생극락하였는데 그 시체에서는 발훈이 혁혁하고 기색이 화창하여 사람들이 모이어 화장할 때 공중에서 향기로운 바람이 일어 가시지 아니하였다. 성 옹의 두 아이는 그때까지 신수를 모시고 있었으니 이때 상복을 입고 곡하여 보는 사람들까지 비창한 마음을 금치 못하였었다.
그는 얼결에 머리를 들며 눈을 번쩍 떴다. 그리하여 한참이나 사면을 둘러보다가 아무 인기척도 발견하지 못함에 그의 긴장되었던 머리는 다소 진정되었다. 어디선가 짹! 짹! 하는 새소리에 그는 꿈인가 하여 겨우 눈을 뜨고 보니 아까 미친 듯이 일 떠나던 자신의 꼴이 얼핏 생각나 문 근처를 바라보며 선뜻 일어나 앉았다. 재잘대는 참새 소리는 그의 젊음을 노래해 주는 듯 그의 전신은 어떤 새 힘이 물결침을 느꼈다. 그리고 이 순간에 모든 영화는 자기만을 위하여 존재한 듯싶었다. 그는 젖통을 어루만지며 이 손이 만일 남자의 손이라면 하는 생각이 들자 갑자기 귀밑이 확확 달아 얼핏 손을 떼면서도 어떤 쾌감을 느끼었다. 그리고 옷을 끌어당기며 보니 벽에 걸린 면경 속으로 아담스러운 그의 어깨 위가 둥그렇게 드러났다. 그리고 그 밑으로 칠 같은 머리카락이 구슬구슬 내리어 있었다. 이 순간에 그는 옷 입을 생각도 잊고 무엇에 홀린 사람처럼 한참이나 우두커니 앉아 있었다. 꿈 같은 이 방안도 차츰 새어온다. 어느덧 전깃불이 꺼뭇하고 꺼져버림에 그는 벌컥 일어나 옷을 입고 뒷문을 열었다. 밖으로부터 들어오는 산뜻한 바람은 그의 전신을 날 듯이 해주었다. 그리고 이슬에 빛나는 백양나무 숲속으로 늦은 봄 짙은 풋내가 그윽이 새어들었다. 그 문켠에 몸을 기대고 서서 머리를 들었다. 그믐밤의 별같이 종종한 나뭇잎과 나뭇잎, 그 속으로 웃을 듯 웃는 듯이 나타나는 파란 하늘, 그리고 나뭇잎 가로 붉은 선을 치고 돌아가는 광선에 그는 자신을 떠나 멀리 허공으로 헤매었다.
아까 면경 속으로 비치던 그의 둥근 어깨 위가 나타나며 그를 중심으로 덤벼드는 수많은 사내의 얼굴이 꼬리에 꼬리를 물고 휙휙 지나쳤다. 따라서 잡지에 실린 그의 소곡과 자신의 사진이 선히 떠올랐다. 그는 생긋 웃으며 '놈들, 저들이 백날 그러면 소용이 무언가.' 무의식 간에 이런 말이 굴러나오며 입모습에는 비웃음이 떠돌고 있었다. 그에게 남자들에게서 오는 편지가 많을수록 그리고 그의 지은 글이 어떤 잡지에 달마다 실리게 되었을 때 그의 자존심은 까맣게 높아져 갔다. 그리고 그는 어떤 높은 탑 위에 선 듯하였다. 그는 생김생김과 같이 감각이 예민하였다. 누구에게나 어느 시기에 있어서는 시 한 구 지어보지 않는 사람이 없고 소설 권이나 읽지 않는 사람이 없는 것처럼 시기가 시기인 것만큼 그에게 있어서도 애틋한 정서가 흘렀다. 그래서 그런지 그는 신문을 보거나 잡지를 대하게 되면 반드시 문예란부터 뒤져 보곤 하였다. 그래서 본 대로 몇 번 장난 비슷이 지어보다가 어떤 아는 남자 편지 화답 끝에 써 보낸 것이 동기로 그는 일약 여류 문사가 되어버리고 말았다. 그에게 있어서는 어째서 자기가 이렇게 쉽사리 여류작가가 되었는지 반성해 보려고도 하지 않았다. 그저 자기와 같은 재사는 드물다는 것 그것밖에는 없었다. 그러므로 누구를 대하든지 먼저 상대자가 마리아라는 자기의 이름은 말하지 않아도 다 알고도 지나친 것으로 생각되었다. 길가에 나서면 모든 사람의 눈이 자기 한 사람에게로 집중된 듯하며 그만큼 자기는 인기 인물같이 생각되었다. 무엇보다도 여자로서는 글 쓰는 사람이 적은 것만큼 자기 한 사람에게만이 가능하다고 인정됨으로써였다. 그는 지금도 이러한 생각으로 가슴이 뿌듯함을 느꼈다.
그리고 앞에 전개되는 모든 경치를 의미 있게 바라보며 무엇이라도 써볼까 하고 요리조리 뜯어 모아보았다. 그러나 어쩐지 모르게 그럴 듯 그럴듯한 곳은 있건마는 막상 붓을 들고 쓰려고 하니 홀랑 어디로 달아나 버리고 만다. "선생님, 진지 잡수시어요." 그는 놀라 학생 선 켠을 돌아보며 자기 손목을 내려다보았다. 있으려니 한 시계는 없고 흰 팔 위에 시계자리만이 음쑥하니 남아 있었다. 순간에 그는 가슴이 선뜻하여 머리맡 켠으로 머리를 숙이니 면경 옆에서 째깍째깍하는 다정스러운 시계 소리에 그는 안심하고 시계를 집었다. "무슨 아침이 그리 이르냐." 아까와는 딴판으로 살짝 웃으며 이렇게 물었다. "선생님 오늘 외촌에 가신다면요." "오, 참… 내 잊었구나. 그래 나가마." 그제야 엊저녁 늦도록 연제될 성경 절 찾던 생각이 얼핏 들었다. 따라서 오늘 자기가 갈 얼두거우라는 지명이 새삼스럽게 생각났다. 학생은 돌아서 나갔다. 그의 삼단 같은 머리채 끝에 나풀거리는 댕기꼬리가 뚜렷이 그의 눈에 비쳤다. 여기에 따라 옛날 그의 학창 시절이 다시금 그리워졌다. 학생의 신발 소리가 멀어지자, 그는 수건과 비누를 가지고 밖으로 나왔다. 언제 떠 놓았는지 세숫대야에는 물이 가득하여 가는 바람결에 잔주름이 약간 잡혔다. 그는 참새 소리 틈에 어렴풋이 들리는 학생들의 시시대는 소리를 들으며 가만히 물속에 손을 넣었다. 세수를 다 한 그는 방 안으로 들어서자, 면경 앞으로 다가앉았다. 면경을 대하니 아까 비치던 자기의 토실토실한 그 어깨가 다시금 보이는 듯했다. 그는 크림을 손에 묻혀서 가볍게 비벼 친 후 불그레한 얼굴 위에 마찰을 시작하였다. 방안은 크림 냄새로 자욱하였다. 가볍게 흔들리는 나뭇잎 소리를 따라 외줄기 광선이 방안 가운데 얼씬 얼씬 떨어졌다. 방안은 갑자기 환해지는 듯하였다.
그리고 차츰 희어져 가는 그의 얼굴. 화장은 다 마친 그는 면경 옆에 펼쳐져 있는 성경책을 끌어당기며 '과연 내가 사내놈이라도 너를 보면 반하겠다.' 하고 면경 속을 들여다보며 머리를 끄덕이었다. 이렇게 생각만을 하고서도 누가 있지나 않았나 하는 불안으로 뒤를 돌아보고야 안심하였다. 그는 성경책을 뒤적거려 어제 찾아본 성경 절을 찾아놓고 다시금 생각해 보았다. 뒤이어 농민들의 이 모양 저 모양이 보이는 듯했다. 그리고 그의 고향에서 본 선하게 낯익은 농부들의 모양이 보였다. '그들이 알아들을까?' 하고 그는 얼굴을 잠깐 찌푸렸다. 그가 고향에서 본 농부들이란 오직 먹는 것과 애 낳는 것, 일하는 것밖에는 아무것도 모르는 듯했다. 좀 더 그들 중에서 무엇을 안다는 것을 기어코 지정하자면 고담에 나오는 유충열이나 조웅을 알 법이지, 그 외에는 나라가 어찌 되는지 민족이 어찌 되는지 그저 태평이었다. 뫼산자 보에다 바가지 몇 짝을 달아매고 구럭 짐 몇 짐 짊어지고 어린것들을 앞세우고 나서면서까지도 어째서 자기네는 그리운 고향을 등지게 되나? 어째서 가산을 탕진하게 되었나? 를 생각해보지 못하고 다만 운명에 돌리고 못나게 우는 농부들이었다. 그런 생각 하니 마리아는 얼두거우에 가고 싶은 생각이 없었다. 농부들은 어디 농부들이나 마찬가지로 생각되었다. 제일 못난 것이 농부들인 동시에 제일 불쌍한 사람이 농부들이라고 생각되었다. 구하려야 구할 수 없는 그런 불쌍한 인간들로 생각되었다. 아침을 먹은 마리아는 학생들의 전송을 받으며 마차 위에 몸을 실었다. 뒤따라서는 심얼심얼 얽은 전도 부인이 까만 책보를 들고 올랐다.
말똥 냄새가 훅 끼치며 가슴이 머쓱해지는 것 같아 그는 소매로부터 수건을 내어 입에 대었다. 수건 끝에서 가볍게 이는 크림 냄새는 곁에 앉은 전도 부인에게까지 물큰 스치었다. 보기에도 험상궂은 마부는 무엇이라고 소리를 빽 지르며 채찍을 둘러메니 말은 네 굽을 뛰었다. 한번 대답해 놓은 것이라, 더구나 교장의 명령을 받아 할 수 없이 마리아는 이렇게 떠나나 어쩐지 불쾌하고 께름칙하였다. 그러나 한편으로 문예가는 때때로 여행도 해야 한다더라 하는 생각을 하자 농부들보다도 농촌의 자연미를 구경하는 호기심 그것에서 어떤 명작이나 하나 얻을까 하는 바람이 그가 커다란 기대를 하게 하였다. 그가 용정에 들어온 후에 이렇게 외촌으로 나가보기는 아마 이번이 처음일 것이다. 이번도 얼두거우 예수교 안으로 설치된 부인 청년회에서 정화 여학교 교장에게 연사 부탁한 것이 하필 마리아가 떠나게 된 것이다. 그는 돌아보았다. 아직도 학생들은 서서 손짓하였다. 그도 마주 손짓하며 약간 미소를 띠었을 때 마차는 어떤 집 모퉁이를 돌아섰다. 콩기름 냄새가 그들의 코를 훅 찌르며 기름 튀는 소리가 복질복질 부지지 하였다. 그는 얼핏 바라보니 부엌문 사이로 아궁이에서 일어나는 장작불이 발갛게 보였다. 마리아는 어쩐지 섭섭한 생각이 들어 다시금 뒤를 돌아보니 지붕과 지붕 위로 기숙사 울타리인 백양나무 가지가 반공 중에 푸르러 있었다. 그때, '내가 이 학교 일을 그만 보고 아주 고향으로 이렇게 간다면.' 하는 생각을 하며 다시금 뒤를 돌아보았다. 아침 연기 속에 어린 용정 기사는 콩기름과 돼지기름 맷새로 둘러싸였다. 그리고 가고 오는 물지게 소리며 "고기 사오", "백 채 사오", 하는 서투른 조선말로 외치는 중국인의 굵고도 줄기찬 소리가 모퉁이 모퉁이에서 굴러 나왔다.
구멍가게 옆에는 반드시 기다란 나무가 꽂혔으며 그 위에는 널조각 나무로 가로지른 후에 그 가운데에는 '천홍호' '원흥태'라고 한 간판이 뚜렷하게 쓰여 있었다. 그리고 오색종이를 체 바위같이 둥글게 뭉쳐 문전 좌우인 매단 집 문 앞에는 시커먼 널빤지가 놓였으며 그 위에는 새로 쪄 다 놓은 만두가 가는 김을 토하고 있었다. 대통로로 들어선 그들은 신록에 빛나는 가로수를 바라보았다. 그리고 중국 애와 조선 애들이 서로 손을 잡고 뛰어다니는 꼴이 나무 사이로 얼씬 얼씬 보였다. 네거리를 지날 때마다 등 굽은 순사들이 무엇이 추운지 아직도 솜바지 저고리를 통통하게 입고 총자루를 가로 쥔 후에 지나가고 오는 사람들을 흘끔흘끔 쳐다본다. 이마에는 기름기가 번질번질, 손톱은 매 발톱처럼 비쭉한 것으로 이따금 코 진자리를 흥켜내고 있다. 갑자기 지릉지릉 울리는 종소리에 놀란 마리아는 어디서 그런 소리가 나는가 하고 둘러보니 자기가 탄 마차에서 그런 훌륭한 소리가 났다. 그러므로 그는 마부의 뒷덜미를 바라보며 '종 하나는 제법 친다.'하고 픽 웃었다. 앞으로 오는 채소장수는 종소리에 이편으로 물러서며 땀을 씻는다. 광주리에 실은 배추는 약간 이슬을 품은 채 다문다문 흙에 묻히어 있었다. "아이 저 배추 보아요. 저렇게 자랐어." 전도 부인은 배추에 탐이 났던지 이런 말을 하였다. 마부도 휘끈 돌아보며 다소 알아들었다는 듯이 싱긋 웃으며 그 누런 이를 내놓았다. 마리아는 그만 그 이에 놀라 머리를 돌리었다. 그리고 금시로 먹은 것이 나오는 듯해서 그만 입을 다물고 눈을 내리떴다. 전도 부인도 이 눈치를 채었는지 빙긋이 웃으며, "저것들은 아마 평생 이를 닦지 않는 모양입니다." "아이참 어쩌면…" 마리아는 이렇게 중얼거리며 해종일 저 꼴 볼 것이 난처하였다. 그리고 '저것들도 인간이라고 할까?' 하는 의문이 불시에 일어났다.
어느덧 시가지를 벗어난 마리아는 푸른 들을 바라보다가 무심히 뒤를 돌아보았다. 차츰 멀어져가는 용정시가 속에 붉고도 푸른 벽돌집 위에는 햇볕이 둥그렇게 번쩍이고 있었다. 아득히 바라보이는 산기슭에는 젖빛 안개가 뭉실뭉실 떠돌고 시선 끝까지 푸르러 있는 위에는 햇빛이 천 갈래로 만 갈래고 찢어 떨어져서 한층 더 푸르게 하였다. 가다가다 토담으로 둘러싼 포대는 산새똥으로 허옇게 되었다. 돌아올 줄 모르는 손주를 기다리는 자애로운 늙은이의 그 얼굴 그 슬픈 표정이었다. 길가 좌우에는 이름 모를 좁쌀 꽃이 빨갛게 노랗게 피었다. 그 푸른 잔디밭 속에 개미가 토굴을 파고 쇠똥구리가 쇠똥을 나르는 그 세계에도 이러한 자연이 그들을 얼싸안고 있었다. 그날 오후 두 시에 마리아는 얼두거우 예수 교내 강당 위에 높이 서서 요한복음 3장 16절을 가지고 믿음이란 문제로 강연을 시작하였다. 교회당은 불과 열 칸이 될까 말까 한데 교인은 방이 터져라 하고 모여들었다. 물론 교인뿐만이 아닌 줄 마리아도 잘 알았다. 문안으로 들어서는 이마다 모두가 흑인종같이 보였다. 그 옷주제며 햇빛에 그을 대로 그을린 얼굴들이 바라보기에도 끔찍하였다. 마리아는 입으로는 무엇이라고 지껄이면서도 속으로 딴생각이 자꾸만 들어왔다. 말하자면 자기는 닭의 무리에 봉이 한 마리 섞인 듯하고 흑인종에 백인종이 섞인 듯한 느낌이었다. 따라서 저들이 나를 얼마나 곱게 볼까, 내 말에 얼마나 감복이 될까, 하는 생각이 들자, 자기도 모르게 생각지도 않은 열변이 낙수처럼 떨어졌다. 비록 성경책을 내놓고 믿음이란 문제를 걸어놨을망정 사뭇 문제와는 딴판으로 노동자와 농민을 부르짖고 현대 조선 사회상을 들추어냈다.
군중은 비 오다 그친 것처럼 잠짓하여 마리아의 놀리는 입술과 그 요리조리 굴리는 눈동자를 바라보았다. 어쩐지 자기들과는 딴 인종 같으며, 따라서 열과 피가 없고 말하자면 어떤 어여쁜 인형이 기계적으로 말하는 듯한 - 그의 입 속으로 노동자와 농민이 굴러 나올 때 황송 거북스럽고도 미안하게 생각되었다. 그리고 저가 어떻게 노동자와 농민을 알게 되었는가? 하는 의문을 품지 않을 수가 없었다. 마리아의 폐병자의 초기 같은 그의 얼굴빛이며 짙게 그린 눈썹 아래로 깜빡이는 눈만이 산 듯하고 그 나불거리는 입술만이 마리아의 전체에 대하여서는 너무나 부자연한 듯하였다. 따라서 그들의 머리에는 '공부한 신여성' 무엇을 안다는 여자는 다 저 모양이지 하는 생각만으로 뚜렷이 짙게 되었다. "여러분, 죽어도 내 땅에서 죽고요, 살아도 내 땅! 내 땅에서 살아야 한단 말이어요. 무엇 하러 여기까지 온단 말이어요! 네. 그렇지 않아요 네. 내 잔뼈를 이룬 땅이요, 내 다만 하나인 조업이란 말이지요! 여러분, 아십니까? 모르십니까? 산명수려한 내 땅을요!" 마리아는 그의 백어 같은 손으로 책상을 치며 부르짖었다. 군중은 무의식 간에 흥! 하고 비웃음과 함께 이때껏 지리하던 한숨이 흘러나왔다. 무엇보다도 어린 처자를 앞세우고 울며불며 내 고향 떠나던 생각이 떠올랐던 것이다. "그래도 내 땅 안에 있으면 이 쓰림, 이 모욕은 받지 않지요. 그래 남부여대하여 이곳 나와서 한 일이 무엇입니까. 네? 아무래도 내 동포밖에 없지요. 우리가 외로울 때 즐거울 때 가난에 찌들 때 같이 울고 같이 걱정해 줄 이가 누구여요. 우리 동포가 아니어요. 그러니까 이 목이 달아나고 이 몸뚱이가 분골쇄신이 되더라도 내 땅에서 살아야 한단 말이어요. 네?"
마리아의 눈에서는 눈물까지 흘렀다. 군중은 이 이상 더 참을 수 없이 저리 뱃속 깊이 가라앉았던 분까지 치 떠밀었다. 그들의 앞에는 지주들의 그 꼴이 시재 보는 듯이 나타났던 것이다. 손발이 닳도록 만지고 또 만져 손끝에 보드라워진 그 밭! 그 밭이랑에 쌓여 있는 수없는 풀뿌리며 논귀에 숨어 있는 그 잔돌까지라도 헤라면 헤아릴 수 있는 그렇게 정들인 그 밭! 그 논을 무리하게 이유 없이 떼이었을 때, 아아, 그들의 가슴은 어떠했으랴! 그들의 즐거움과 기쁨이 있었다면 오직 이밖에 없었고 그들의 용기와 삶의 애착이 있다면 여기에 있었다. 그러나 하루아침에 가볍게 놀리는 그 무서운 입술에서 떨어지는 그 잔인무도한 말은 그들을 쫓아내고야 말았다. 마리아의 말과 같이 슬픔과 괴로움을 같이하는 그들이었던가! 그들의 사정을 털끝만치라도 보아주는 그들이었던가. 군중의 눈앞에는 그 지주의 그 눈! 그 얼굴이 새삼스럽게 커다랗게 나타나 보였다. 그리고 자기들이 쫓겨났던 그때 일이 다시금 나타나 보였다. "민족이 뭐냐! 내 땅이 뭐냐!" 저 켠 창밖으로부터 이런 소리가 우레소리같이 났다. 순간에 마리아는 가슴이 선뜻하였다. 그리고 '간도 농민'하고 그의 머리에 얼핏 떠올랐다. 그것은 전일 간도 농민은 무던히 무섭다는 말을 들었던 까닭이었다. 마리아는 가볍게 한숨으로 일어나는 공포를 쓸어치어, '적어도 나는 조선의 최고 학부를 마치었으며 더구나 조선에서 드문 여류작가이고 게다가 어여쁜 미모의 주인공이다.' 이러한 생각을 하며 까칠한 눈으로 그들을 노려보았다. 그 입모습에는 확실히 비웃음이 떠돌았다…. '농민이 아니냐?'하고 마리아는 속으로 부르짖었다.
군중은 마리아의 이러한 태도를 바라보았을 때 이때껏 어여쁜 귀여운 마리아로만 생각했던 것이 잘못임을 깨달았다. 그리고 자기들이 극도로 미워하는 돈 많은 계집의 특성이 마리아의 전체에서는 물결침을 느꼈다. 마리아의 하늘거리는 흰 치맛가의 가는 파동은 군중의 무지를 조롱하는 듯 비웃는 듯하였다. 그때 군중의 머리에는 며칠 전에 미음 한 그릇 따뜻이 못 먹고 죽은 그들의 아내며 그들의 누이며 사랑하는 딸들이 마리아의 좌우로 나타나는 것을 보았다. 자기들의 누이와 아내는 이 여자를 곱게 먹이고 입히기 위하여, 공부시키기 위하여 이 여자 살빛을 희게 하여주기 위하여, 못 입고 못 먹고 못 배우고 엄지손에 피가 나도록, 그 험악한 병마에 걸리도록 피와 살을 띠우지 않았던가? 이러한 생각을 하고 나니 마리아의 뒤에 둘러앉은 목사와 장로까지도 자기들의 살과 피를 빨아먹는 흡혈귀같이 보였다. 아니 흡혈귀였다. 그들은 갑자기 욱 쓸어 일어났다. 그리하여 자기들도 모르는 사이에 교회당이 짓모이고 종각이 쓰러졌다. 마지막 비명을 토하는 종 옆에 갈가리 옷을 찢긴 마리아는 쓰러져서도 자기의 미모만을 상할까 두려워서 두 손으로 얼굴을 꼭 싸쥐고 풀풀 떨고 있었다.
성호는 잠이 깨었다. 아직껏 전등불이 힘없이 켜져 있다. 그러나 창문에는 희번한 밝은 빛이 비치었다. 분명히 날은 새었다. 곁에서 자는 아내도 보이지 않았다. 그리고 다만 아내의 누웠던 자리를 반이나 차지하고, 누운 것은 네 살이 된 그의 아들 문환이었다. 전구 안의 심지는 누렇게 물든 굵다란 실같이 보였다. 그것이 하룻밤을 밝혀 주었겠다고 생각할 수 없을 만큼 새어 나오는 빛이 가늘었다. 그래도 성호는 그 전등을 한참 바라보는 동안에 눈이 부시어졌다. 다시 그는 눈을 스르륵 감고 말았다. 감고 있는 그의 눈앞에는 오늘의 할 것이 벌어지기 시작하였다. 빚쟁이, 원고지, 사진, 활자, 전차, 먼지, 윤전기, 시, 소설, 감상문, 활동사진 같은 모든 것들이다. 그는 아내가 누웠던 반이나 남은 자리까지 차지하여서 몸을 좌우편으로 뒤적거리며 마음껏 뒹굴어 보았다. 그는 다시 두 활개를 뻗쳐 기지개를 켜보았다. 팔이 곁에 누웠던 어린 문환의 대가리를 건드렸다. 이때 가늘게 비치었던 전등도 탐방 꺼져버렸다. 방 안이 파래진 듯하였다. 지금까지 붉은빛으로 물들인 방이 파란빛으로 덧바른 듯하였다. 창문으로 흰 광선이 기어들었다. 그의 눈에서도 새로운 기운이 일시에 나왔다. 그는 뻗쳤던 손으로 눈을 비비고 한 번 하품을 큼직하게 하였다. 기지개 켜는 바람에 잠이 거의 절반이나 깨었던 어린것은 이 하품 소리에 두 눈이 번쩍 떴다. 그는 두 주먹으로 눈을 비비며 부스스하고 일어났다. 그러고는 사면을 한참이나 무엇을 찾으려는 것같이 바라보다가, 엄마를 부르고는 "응아!"하고 울음을 내놓는다.
성호는 "인제 잠은 다 잤군! 이게 또 울기 시작하니…." 하고 중얼거리며, 벌떡 자리에서 일어나서 이불로 앞을 가리고 어린것을 달래었다. "울지 마라! 참 착하다. 착한 사람은 안 우는 법이야!" 이렇게 달래는 어조는 그다지 순하지 못하였다. 거의 나무라는 데에 가깝다고 할 만큼 뻣세었다. 아기는 달래는 말도 들은 척 만 척하고 울며 엄마만 부른다. 성호는 골이 났다. "망할 것이 네 살이나 처먹어서 울기는 왜 울어? 아침마다 꼭 지랄을 부려…." 하고, 나무라는 성호의 높은 말소리와 문환의 울음소리에, 부엌에서 밥을 짓던 아내는 물 젖은 손을 앞치마 자락에다 씻으면서 방으로 들어왔다. "오오! 내 새끼! 울기는 왜 울어? 착한 아이는 안 우는 법이야!" 아내는 우는 문환을 이렇게 어르며 두 손을 아이의 겨드랑이에 넣어 번쩍 일으켰다. 아이는 두 발이 방바닥 위에 대롱대롱 매달리면서, "엄마! 과자!" 하고, 울음 섞인 목소리로 칭칭 댄다. 아내는 문환에게 자리옷을 갈아입히면서 "안 울면 과자 주지! 착한 아이는 자고 일어날 때 안 운다. 그리고 어머니 안녕히 주무셨소? 아버지 안녕히 주무셨소? 하고 인사를 하는 법이란다. 너도 내일부터 인사를 해야지, 응…?" 한다. 그러나 어린애는 칭얼거리는 것을 긋지 않았다. 아내는 책상 위에 놓였던 새 양철갑에서 값 헐한 비스킷을 한 줌 내어 어린것의 손에다 쥐여준다. 문환은 언제 울었던가 의심할 만큼 어느덧 그의 두 눈은 새별처럼 반짝거리고, 입은 함박꽃처럼 벙글벙글하였다. 아내는 어린것을 달래어 놓고 다시 바깥으로 나갔다. 문환은 자기 어머니의 치마꼬리를 잡고 바로 뒤를 따라간다.
성호는 인제야 눈을 비비고 일어난 아이에게 과자를 주는 것이 좀 마땅치 못하였다. 그러나 어린것이 눈을 비비고 일어나면 반드시 과자를 손에 쥐어야 하는 것이 버릇되다시피 하였다. 그리하여 근일에 와서는 자고 일어나서는 으레 쥐일 줄 알고, 또한 어머니 되는 이는 으레 손에 과자를 쥐여줄 줄 알았다. 이런 것을 고쳐줘야 하겠다고 성호는 늘 생각은 하였으나, 입 밖에 내어 말한 적은 없었다. 그러나 다행히 과자를 주고도 별 탈이 없는 것이 그대로 성호의 간섭을 막아버리고 만 것이었다. 오늘도 성호는 마음으로만 불길하게 생각할 뿐이었다. 아내와 어린것이 바깥으로 나간 뒤로는 방 안이 대단히 고요하였다. 성호는 다시 자리에 몸을 던져 누웠다. 곁방에서는 아내가 어린것을 데리고 무엇이라 말하면서 밥상 차리는 소리가 들리었다. 이 소리에 성호는 귀를 기울이며, 한편으로는 생각하였다. "아침밥을 어떻게 짓게 되나?" 그에게는 아침밥을 짓게 되는 것이 희한한 일처럼 생각이 났다. 그리고 또다시 "아이참, 오늘이 그믐날이지!" 하고 생각이 문득 일어나서 별안간 잠이 간 곳 없고, 가슴이 답답해지는 듯했다. 그는 자기 다니는 신문사에서 월급을 두어 달이나 받지 못하였다. 월급이 제 달 제 달 그 날짜를 어기지 않고 나올 때도, 그의 받는 것만으로는 세 식구의 생활을 유지할 수가 없었다. 집세, 쌀값, 반찬값, 신문 대금, 전기 등값, 수도 값, 이 모두 제하고 저 모두 제해버리면 다달이 부족이 이십여 원이 났었다. 이 부족한 것은 시골에 있는 친구에게 구걸하거나, 또는 다른 신문 잡지사에서 주는 약간의 원고료로 겨우 보충하여 오던 터이었다.
이러한 그의 살림에 월급이 두 달이나 밀리고 보니, 그의 지냄은 말할 수 없는 궁지에 이르고 말았다. 그리하여 그들이 밥을 먹는 것은, 즉 욕을 먹는 것이었다. "막이란 놈은 꿈을 먹고산다고 하더니, 우리는 욕을 먹고 사는 셈이야!" 하고 성호가 자기 아내에게 너무 면괴할 때면 우스운 말 비슷하게 이런 말도 하여 오던 터이었다. 집세를 내지 못한 것은 오히려 그들에게 걱정은 아니었다. 쌀가게, 반찬 가게, 두부 장수, 무엇 하나 할 것 없이 거래가 다 막히었다. 이와 같은 자질구레한 빚을 두 달 동안을 두고 오늘, 내일 연해 밀려왔다. 어떠한 때이면 "내일 주지."하는 말을 아무런 대중도 없이 그대로 내놓는 일이 있었다. 그는 이런 대답이 어느 구석에 숨어 있다가 자기 양심 몰래 그대로 나오는 것이라 생각나는 때도 더러 있었다. 그리하여 성호는 이즈음에는 이렇게 오늘, 내일 하고 미뤄 내려온 실신을 한 번 해볼 작정으로 무척 한 번 날짜를 늦추어 잡고, 이달 그믐으로 한 번 미루어 두었던 것이었다. 이것은 월급이 아무리 늦어도 이십칠 팔 일이면 넉넉히 될 줄을 단단히 믿은 까닭이었다. 그리하여 그믐날로 미룰 때 여러 사람이 몇 번이나 꼭 되겠느냐 하고 다지는 것을 그는 꼭 된다고 장담을 해 두었다. 그러나 사오일 전에 되어야 할 월급이 그믐이 되어도 아직 되지 못하였다. 성호는 이러한 생각만 자리 속에서 되풀이할 때 오늘은 어떻게 하면 무사히 넘기나 하는 것이 그의 의식이 전부였었다. 그는 아무리 생각하였으나, 지폐 뭉치를 손에 쥐기 전에는 별도리가 막연하였다.
이것도 성호 혼자이면 일찍이 집을 떠나 신문사 같은 데로 가서 조그마한 창피는 피할 수도 있었다. 그러나 아내더러 혼자 집에서 그러한 창피를 당하라는 것은 너무나 염치없는 일이었다. 그도 어찌할까 하고 생각하였으나 별수가 없었다. "어서 세수하고 진지 잡수세요." 하는 아내의 부르는 소리에 깜짝 놀라 성호는 밖으로 나갔다. 아침밥이 벌써 다 된 모양이었다. 성호는 부엌에서 세수하며 물었다. "오늘 아침은 왜 이렇게 일소?" 아내는 밥상 위에 밥그릇을 올려놓으며 "오늘은 일찍 좀 나가라고요…." 한다. "무슨 일이 있소? 어디를 가?" "오늘이 그믐날이 아녀요? 졸리기 싫으니까." "집은 어떻게 하고? 온종일 말이지…." 성호는 이렇게 묻기는 하였으나, 속으로는 일이 무던히 되었다고 생각하였다. 자리에 누웠을 때부터 여편네 혼자 빚쟁이에게 졸리라고 할 수도 없는 일이요, 그렇다고 어느 곳으로 피난을 가라고 권할 수도 없었다. 아내가 자발적으로 피난설을 끄집어낸 것은 참으로 오늘 하루를 아무 일 없이 지나가기에는 무던히 잘된 일이라고 하였다. "살림이라고 뭐 잃을 것이 있어야 하지요. 요 알뜰한 부등가리 살림을…." 아내는 이렇게 말하기는 하나, 그의 얼굴에는 불쾌한 빛이 감출 수 없이 보인다. 성호는 아무 말도 다시 못하고 얼굴을 씻기만 하였다. "나 혼자 어떻게 졸려요? 대체 월급이 언제나 된대요?" 아내는 주부의 직분을 버리고 피난하게 된 것은 부득이한 이유라는 것을 설명하듯 이렇게 재차 묻는다. "오늘 될는지는 알 수 없어…. 오늘내일하니까." 성호는 또 역시 확실한 대답을 못 하였다. "오늘도 만일 안 되면 큰일 났구려!" 아내는 성호에게 확실한 대답을 얻지 못하고는 더욱 실명 없는 얼굴을 보였다.
성호는 수건으로 얼굴을 닦으며 밥상머리에 앉았다. 밥상은 말짱하였다. 된장찌개와 김치뿐이었다. 성호는 이와 같은 것도 먹게 된 것이 감사하다고 생각하였으나, 생각과 입맛은 좀 달랐었다. 밥이 잘 들어가지 않았다. 두어 숟가락 들다가 자기 아내를 불렀다. "여보! 반찬도 없는 밥을 따로따로 먹을 것 무엇 있소, 이리 와서 같이 먹읍시다." 어린것은 손가락을 물고 자기 어머니의 치맛자락을 붙들고 칭얼댄다. "문환아, 네 밥 가지고 이리 온…." 하고, 성호는 어린것을 불렀다. "당신도 같이 오구려." 하고, 아내도 불렀다. 어린것은 자기 어머니의 동의를 구하는 것처럼 얼굴을 쳐다보며 치맛자락을 잡아끈다. 아내는 못 이기는 체하고 자기 밥그릇과 어린것의 밥그릇을 들고 남편상 곁으로 왔다. 그러나 그 밥상은 세 식구의 밥을 늘어놓고도 오히려 빈틈이 있었다. 아내도 밥그릇을 앞에 놓고 숟가락을 들었다. 어린것은 밥그릇을 앞에 놓기는 하였으나, 숟가락을 들지도 않고 손가락을 입에 넣고 칭칭 대기만 한다. 아내는 밥을 뚜껑에 조금 덜어 된장찌개를 부어서 자기가 맛을 보며, "참 맛있다. 어서 먹어! 참 착하다…." 하고, 문환에게 권하였다. 그러나 어린것은 고개를 쌀쌀 내두르고 심술을 피운다. "왜 그러니? 어서 먹어…." 하고, 어머니는 눈을 한 번 딱 부릅뜬다. 그래도 어린것은 고개를 흔들며 울음이 곧 터져 나올 듯 입을 삐죽거리기 시작한다. "왜 그래?" 하고, 아내는 큰소리로 부라린다. "달걀!" 하고, 어린것은 울음 섞인 소리로 희미하게 대답하였다. "달걀 말이야, 어디 달걀이 있니? 오늘 아침은 그대로 먹자, 응?"
아내는 속을 스스로 눅이어, 이렇게 말한다. "싫어." 하고, 어린것은 또 고개를 내두른다. 사실 어린것에게 얼큰한 찌개 국물로만 밥을 먹으라는 것은 무리였었다. 그리하여 그날에도 이처럼 반찬 없는 때이면 성호 부부는 맨밥을 먹을지라도, 어린 문환에게는 사오 전을 주고 달걀을 사다가 입을 막아왔었다. 그리하여 문환이는 달걀을 어른보다도 잘 먹었다. 오늘에도 반찬 없는 밥인즉, 자기의 앞에는 달걀이 으레 오르리라고 기대하였던 것 같았다. 그러나 바라던 달걀은 오르지 않고 매콤한 찌개만이 오르게 된 것을 불평으로 알고 까탈을 부리던 판이었다. 아내는 다시 눈을 부릅뜨고 어서 먹으라 어르며 어린것을 위협한다. 어린것은 들었던 숟가락을 놓고 삐죽삐죽 울음을 터뜨리려 한다. 아내는 울려는 문환을 자기 앞으로 잡아당겨 앉히고, 자기가 친히 숟가락으로 밥을 떠서 그의 입에다 대주며, "이것 봐…. 참 맛이지? 그대로 먹으면 저녁에는 아버지하고 진고개 가서 좋은 장난감하고, 맛있는 과자하고, 또 좋은 옷감하고…막 이렇게 사 가지고 오자…. 응?" 하고, 한편 손으로 물건을 어떻게 많이 살 것을 형용을 해가며 달랜다. "과자…응…장난감, 땡땡 전차…사줘…." 하고, 어린것은 주는 밥을 받아먹고, 다시 숟가락을 자기 어머니 손에서 빼앗아서 제가 들고 펑펑 먹기 시작한다. 성호와 그의 아내는 겨우 안심이 된 듯이 숟가락을 들고 밥을 뜨기 시작하였다. 그러나 성호의 입에는 밥이 넘어가는 것이 평일보다는 몹시 껄끄러운 것을 느끼었다.
'이것 까닥하면 또 어린것에게까지 거짓부리하게 되겠군. 저이가 무슨 돈으로 진고개에 간다고 하나!' 하고 성호는 말을 하고 싶었으나, 어린것이 울음을 그쳤으므로 그대로 참았다. 아내도 가끔 어린것을 달래어 가며 밥을 먹기는 하는 모양이나, 역시 잘 넘어가는 것 같지는 보이지 않았다. 밥을 다 먹은 뒤에 성호는 옷을 주섬주섬 차려입고 나서 아내에게, "피난하려면 준비를 일찍이 해야지요…." 하였다. "먼저 나가시구려! 나는 천천히 문환이 하고 나갈 터이니까요…." 아내는 밥상을 치우면서 대답하였다. "가면 어디로 가는 줄이나 알아야 하지." 하고, 성호는 물었다. "가면 어데 별로 갈 데 있어요? K의 집으로 가지요." 하고 아내는 귀찮은 듯이 대답한다. "그러면 이렇게 합시다. 오늘 돈이 될는지도 알 수 없으니까, 당신이 사로 전화를 한 번 걸어주구려." 성호는 만일 월급이 되면 문환에게 약속한 대로 과자도 좀 사주고, 장난감도 하나 사주려고 아내와 함께 진고개라도 가볼까 하는 생각이 난 까닭이었다. "언제쯤 하면 좋겠어요? K의 옆집에 전화가 있지." 하고, 아내는 얼굴에는 얼마만큼 반가워하는 기색이 나타난다. "시메끼리가 두 시쯤 되니까, 세 시쯤 걸어보구려." 성호는 사에서 나올 시간을 대중하여 이렇게 알려주었다. "오늘은 꼭 좀 되었으면 살겠는데…." 아내는 또 이상한 듯이 이렇게 중얼댄다. "돈이 오늘 되거든 진고개나 갑시다. 문환 놈에게 거짓말을 할 수 있나…." 성호는 이렇게 말하고 아내와 자식의 얼굴을 바라보았다. 과자! 진고개! 장난감 사주게! 이러한 단편적 말에 어린것도 기가 뜨인 것 같이 벙글벙글 웃는 듯하다. "자! 그러면 어서 피난 갈 준비나 해야지!" 하고, 아내는 빙그레 웃는 눈으로 성호의 얼굴을 바라보며 방으로 들어가서 거울을 내놓고 머리를 고쳐 쪽지기 시작한다.
성호는 문을 열고 해를 대중하여 보았다. 평일보다는 한 시간이나 이른 듯하였다. 여름 해는 아직도 낙산 위에서 몇 길이 되지 못하게 올라왔다. 그는 혼자 나가기가 뭣하였고, 또 아내가 나들이 준비를 다 차리도록 기다리기도 좀 어떠하였다. 그러나 오늘은 시간도 이르고, 다만 한시라도 아내 혼자 집에다 내버려 두는 것은 너무나 무자비한 것 같았다. 또한 이처럼 채귀에 몰려 피난하게 된 이상에야 같이 피난하는 것도 떳떳한 것처럼 느끼었다. 그리하여 그는 이왕에 이렇게 시간이 일렀으니 같이 나가보겠다고 마음으로 작정하였다. "여보! 그러면 같이 나갑시다." 하고, 성호는 모자를 벗어 벽에 걸고 다시 앉았다. "그러면 좋지요. 아직도 시간이 이르니까 기다려 주세요. 얼핏 차릴 터예요." 아내는 이렇게 기쁜 듯 말하고, 다시 어린 문환을 보며 "아버지도 같이 가신대. 그리고 저 K 아주머니 집에 가서 아가도 보고 …."하고 일러준다. 성호는 책상 위에 있는 신문을 접어들고 보기 시작하였다. 아내는 급이 머리를 쪽지고, 얼굴에 분을 바르고, 옷을 갈아입고, 문환에게 새 옷을 입히느라 한참 동안 부산한 모양이었다. 한 삼십 분 동안이나 그는 신문을 보고, 담배를 피우며 기다렸다. 모든 차림이 다 끝난 뒤에 세 식구는 집 문을 단단히 잠그고 밖으로 나왔다. 그들이 집을 떠날 때까지 아무 빚쟁이도 찾아온 사람은 없었다. 그들은 무사히 집을 벗어났다. 한길로 나선 성호 세 식구는 누가 보든지 아침저녁을 걱정하는 가난뱅이로는 보이지 않을 만큼, 그들의 외양은 반질반질하였다. 그들의 의복은 그래도 모직물이 아니면 비단이었다.
더욱이 어린 문환의 빨아서 입힌 양복이며, 신긴 구두이며, 모든 것이 어느 부잣집 아기에게 조금도 손색이 없을 만큼 산뜻하였다. 그리고 아내의 의복 차림도 수수한 것이지만, 어쩐지 곱게 꾸민 어린 문환을 앞세움이 훨씬 돋보였다. 다만 성호의 양복은 조금 조촐하여 보인다면 보인다고도 하겠으나, 그도 보는 사람의 해석이 어떠함을 따라 단벌 호사를 한 부랑자에 비하면, 어느 곳인지 고상한 곳을 가진 것같이 보였을는지 알 수 없다. 어쨌든 빚에 쫓기어 가는 월급쟁이로는 좀 과분하다고 생각할 수도 있었다. 성호는 잡지와 원고지를 함께 둘둘 말아 오른손에 쥐었고, 아내는 오른손으로 연붉은 파라솔을 받치어 아침 엷은 광선을 가리고, 왼편 손으로는 어린 문환의 손을 이끌고 천천히 걸어간다. 성호는 아내와 자식을 앞에 세우고 느기적느기적 걸었다. 시간이 너무나 이름인지 평일에 아침과 같이 여러 월급쟁이의 행렬을 만나지 못하였다. 그들이 사는 동리는 동소문 안 한적한 곳인 까닭에 집세도 싸고 또 공기도 좋았다. 그런 관계인지 일본 사람, 조선 사람 할 것 없이 월급쟁이가 많이 살았다. 그리하여 그가 자기 집에서 창경원 전차 종점까지 아침저녁으로 왕래하는 동안에, 온 길에 드문드문 널리어 걸어가는 것은 거의 전부가 월급쟁이로만 평일부터 보아오던 터이었다. 그러다가 오늘 일찍이 집을 떠나 자기 가족끼리만 걸으면서는 그러한 여러 사람을 보지 못하게 됨이 어찌함인지 좀 훼척한 생각도 문득 났다.
사실 그가 자기와 같은 처지에 있는 월급쟁이라 하는 어떠한 동류의식에서 그러한 생각이 났는지, 또는 빚쟁이를 피하려고 처자를 인솔하고 집을 떠나게 된 자기 처지에 대한 불평과 또는 장래에 대한 불안이 그러한 감상적 기분을 일으키었는지 알 수 없으나, 어쨌든 성호의 가슴을 오로지 채운 것은 이 훼척한 기분이었다. 길에 왕래하는 사람은 대개가 부지런한 학생이나 막벌이군, 시골 농군 같은 사람들이 많았다. 성호의 가족과 같은 그러한 정도의 외양을 꾸민 사람들은 극히 드물었다. 그 왕래하는 사람 총중에서는 군계 가운데 봉이라 할 만큼 이채를 보인 것이었다. 성호 자신도 별로 다른 사람보다 우월하다는 의식을 가지려 해서 가진 것은 아니로되, 어찌함인지 그의 마음의 어떤 한 구석에 저들과 자기와는 다르다는 의식이 숨어 있는 듯하였다. 이러한 의식이 본능적으로 그의 머리에 떠오를 때, 성호는 자기의 생각이 너무나 번잡하다고 스스로 나무라고도 싶었다. 집에서 나오면서부터 아무런 줄 모르는 어린것은 별말을 다 물어본다. 새삼스럽게 어디를 가느냐, 저건 무엇이냐, 저 말은 어디로 가느냐, 저건 무슨 나무냐, 꺾으면 나쁘냐 등, 자기가 보고 느끼는 것이면 반드시 앞뒤를 돌아보고 자기 어머니에게 묻는다. 그러면 어머니 되는 이도 귀찮지도 아니한지 일일이 "아주머니 집에 간다. 저건 능금나무이다, 꺾으면 걱정을 듣는다…." 대답을 해가며 어린것과 거의 보조를 맞추다시피 걸어온다. 성호는 속이 갑갑한 적도 없지는 않았지만, 자기도 역시 자기껏 딴생각하느라고 걸음이 자연히 늦어졌다. 물론 이처럼 이른 아침부터 집세 재촉이나, 신문값 받으러 올 사람도 없겠고, 또는 불행히 만나게 된다고 할지라도 이러한 큰 한길 가운데에서 설마 창피를 줄 사람이야 있을 리는 없으리라고 생각하면서도, 그는 어찌함인지 그들은 만나지 어떻게 할까 두려움이 머리에서 떠나지 않았다.
이런 이유로도 그는 한길에 가는 사람을 딴생각만 하는 중에도 가끔 유심히 바라보고 오던 중이었다. 그들 세 사람은 박석고개에 이르렀다. 성호는 문득 생각이 난 것이 있었다. 그것은 자기 주머니에 전차표가 한 장은 있지만, 아내가 탈 차비가 있는지 없는지 하는 것이었다. "여보! 전차표 있소?" 하고, 성호는 아내에게 물었다. "오 전밖에 없어요." 하고, 아내는 옷 춤에서 지갑을 꺼내려 한다. "꺼낼 것 없어. 그러면 되었군…. 내게 전차표는 한 장 있으니까 …." 성호는 겨우 마음이 놓였다. 만일 오 전이 없었다면, 자기는 자기 신문사까지 꼭 걸어가는 수밖에 별수가 없었다. 아내더러 어린것을 데리고 걸어가라고야 물론 할 수 없는 터이다. 그는 창경원 앞 전차 정류장에서 돈 오 전으로 이런 날 미운 이별을 겨우 면하게 된 것을 마음으로 얼마만큼 다행히 여기었다. 그는 이러한 찰나의 안심과 또는 조그마한 곤란에서도 우연히 벗어나게 된 것에서 어떠한 일종의 기쁨을 느끼는 자기 마음이 얼마나 천박한 것을 웃고도 싶었다. 그러나 이러한 찰나의 마음이 조이고 늦추어지게 되는 기쁨조차 없다면, 일생이 얼마나 영영 고적하고야 말 것을 생각함에 이 역시 살아가는 동안에 조그만 파문의 심기회전이라 하였다. 그는 박석고개에서 아래로 비스듬히 내려가는 큰길 한편으로 걸어갔다. 창경원의 돌담 위로 넘어다보는 소나무 위에는 벌써 아침 해가 비추며, 새 움의 연한 녹색과 옛 잎의 거무충충한 녹색이 분명히 보인다. 그리고 담 밑 풀과 총독부 병원의 아카시아 잎에 맺힌 아침 이슬은 아직도 사라지지 않고 햇빛 받은 대로 수은주처럼 반짝거리어 보인다.
아침의 박석고개와 창경원 일대의 길을 오기며 썩 드물었던 성호는 어떠한 상쾌한 생각이 났다. 그러한 그것도 순간이었다. 그 모든 광경도 몇 걸음 걷는 동안에 어느덧 눈에 익어버리고 말았다. 그는 다시 생각이 오늘도 만일 월급이 안되면 어찌할까 하는 대로 돌아가고 말았다. "피난. 내일에도 일찍이…그러다가 만나보면 창피…." 이렇게 여러 가지로 생각하는 가운데에도 성호의 가슴을 가장 아프게 때리는 것은 요러한 조그마한 곤란이 또는 불행이 오히려 자기의 전 감정을 움직이게 하는 성격의 약한 것을 스스로 한탄하는 마음이었다. 결국 자기는 순간의 감정에서만 살고, 영원한 의지에서는 살지 못하는 것인가 하였다. 이것이 고통 위에 고통을 느끼게 하는 자기의 인격의 비판이었다. 이러할 때마다 그는 마음으로 부르짖었다. "무엇을 그렇게 괴로워해! 우리에게는 이 세상에서 어떻게 하든지 살을 절대의 생존권이 있다. 그러면 모든 창피를 받는 것은 산다는 큰 사실 앞에는 소소한 조건에 지나지 못하는 것이다. 그렇게 좁게 조그마한 결벽의 지배를 받을 거야 무엇 있나…."하고. 이처럼 자기의 마음을 늦추었다 죄었다 하는 동안에 성호는 전차 정류장 가까이 왔다. 어린 문환은 전차를 보더니 자기 어머니의 손을 도리어 이끌고 전차로 올라가려 한다. 성호도 천천히 올랐다. 전차 안에도 사람이 비교적 적었다. 그들은 종로통 사정 목에서 동서로 갈리었다. 아내는 어린것을 데리고 동대문행을 탔다. 아내는 남쪽 벽 막는 나무창을 열고 남편을 보며, "세 시쯤 해서 전화 걸 터예요." 하고, 말을 던지고 전차 움직이는 대로 그대로 가버렸다. 성호는 '피난도 같이 못 하게 되나.' 하고, 혼자 속으로 헛웃음을 쳤다.
여름의 긴 해는 오후 다섯 시가 되어서도 오히려 서편 하늘에 높이 떠 있었다. 남대문통 동편에 가지런하게 늘어진 집들은 서편의 광선을 비스듬히 받아 불에서 구워낸 돌처럼 따뜻한 기운을 넓은 길을 향하여 한없이 내뿜고 있다. 그 아래의 포도 위에는 사람의 그림자도 드물었다. 길 가운데로는 자동차, 인력거, 짐차 같은 것이 더운 공기를 헤치고 먼지를 일으키며 왔다 갔다 한다. 성호는 바쁜 걸음으로 서편 포도 그늘진 데로 이마에 땀을 씻으며 급히 걸어갔다. 성호는 그날 다섯 시쯤 해서 다행히 두 달 월급을 찾게 되었다. 그는 세 시에 아내의 전화를 받을 때, 네 시쯤 해서 월급이 된다고 하니 조선은행 앞으로 오라 하였었다. 그래서 만나서 진고개로 가려던 것이었다. 이 전화가 처음 왔을 때 규지가 와서 "어떤 여인한테서 전화가 왔습니다." 하고, 통기를 할 때 곁에 있던 동료들은 "억키! 이성에게서…오늘 한턱하지!" 하고 놀리다가, 성호가 수화기를 손에 쥐고 "다섯 시쯤 해서…어디로…조선은행 앞으로…그렇게 하구려…. 그런데 그리 올 전찻삯이나 있어?" 하는 소리에 동료들은 비로소 안듯이 "마누라님이시로군! 진고개로 물건 사러 가신다고." 하고, 다시 놀리었었다. 그리하여 지금 다섯 시가 되기를 기다리어 성호는 급히 조선은행 앞을 바라보고 허둥지둥 걸어가게 된 것이었다. 성호는 경성 우편국 앞으로 와서, 조선은행 근처를 휘휘 둘러보았다. 아직 아니 온 모양이었다. "이게 웬일일까?" 하고, 혼자 중얼대며 바람이 비교적 잘 통하는 전찻길로 나서서 동대문 방면에서 오는 전차를 기다리었다. 용산 가는 전차를 두세 채 기다리자, 비로소 아내는 아이의 손을 잡고 내려왔다. "이게 웬일이오?"
하고, 성호는 책망하듯 물었다. "곧 온다는 것이 그렇게 되었어요. 퍽 기다렸지요…?" 하고, 아내는 별로 다른 변명도 하지 않는다. 이번에는 성호가 문환의 손을 끌고 본 정통으로 들어섰다. 아내는 땀을 닦으며 뒤를 따라온다. 성호는 인제야 생각이 났던지 "전찻삯은 어디서 났소?" 하고 묻는다. "꾸었지요. 돈 오 전 없단 말이 나와야 하지요. 퍽 망설이다가 시간은 부쩍부쩍 가고, 할 수 없이 입을 떼었지요…." 이렇게 말하는 아내의 얼굴은 붉었다. "그러기에 내가 아까 그리로 가는 것이 어떠냐고 전화할 때 묻지 않았소?" 성호는 도리어 아내를 책망하였다. "거기까지 어떻게 오세요. 당신이 그리 왔다가, 또 이리 오면 괜히 돈만 더 들 듯해서요. 좀…." 하고, 아내는 변명한다. "그런 이해를 가릴 만큼 이기적이면서 좀 뻔뻔하게 전찻삯이 없단 말은 어찌 나오지 않았을까?" 하고, 성호는 좀 비꼬아보았다. 아내의 얼굴은 빨개졌다. 성호는 동정하는 눈으로 바라보았다. 너무나 가엾은 생각이 난 까닭이었다. 아내는 다시 말도 내지 않고 걸어올 뿐이다. 자전거가 종을 울리고 곁으로 휙 지나가는 바람에, 성호는 뒤로 주춤하였다. 그러면서 뒤따라오는 아내를 보았다. 얼굴에 암상이 흘렀다. 그의 불쑥 내놓은 말이 아내의 자존심을 깨뜨려 버린 것이었다. 생각하면 미안하기도 하고, 가엾은 생각도 났다. "문환아! 너는 엄마하고 오너라!" 하고, 성호는 잡았던 문환의 손을 아내에게로 보내며 말을 걸어 보았다. "이리 온…." 하고, 아내는 문환의 손을 끈다. 성호는 다시 할 말이 없었다. "과자는 어디 가 살까?" 하고, 성호는 다시 말을 붙였다. "아무 데나 깨끗한 데로 가지요…."
하고, 아내는 실명 없이 대답한다. 어린것은 과자 말에 귀가 번쩍 띈 것 같이 "과자, 전차…아버지, 흥…." 한다. 조그마한 과잣집에 들어가서 여러 가지로 문환의 두고 먹을 것과 손님 오면 대접할 것을 사 들고 나왔다. 어린것은 과자를 보고는 신명이 난 것처럼 연해 자기와 어머니와 아버지에게 말을 걸어 본다. 성호는 서점으로 들어가서 잡지를 서너 권 샀다. 아내는 남편이 책을 사는 동안에 문환을 데리고 그림책을 구경하고 섰다. 성호는 책을 싸서 들고 아내더러 가자고 하였다. 아내는 어린것의 손을 잡고 나오려 하였으나, 문환은 나오지 않고 책을 사달라고 칭얼거린다. 성호는 아들더러 마음에 드는 책을 고르라 했다. 한참 동안을 두고 고른 것은 전차 그림이었다. 그것을 손에 쥐고 나온 문환은 한길에서 책을 들고 보려고 한다. 아내는 "집에 가서 나하고 함께 보자, 응." 하고 말린다. 그러나 그는 듣지 않았다. 자전거와 인력거는 뿡뿡거리고 지나간다. 성호는 조마조마한 위태한 생각에 걸음이 걸리지 않았다. "그러면 장난감 안 사준다." 하고, 성호는 한 번 위협을 해보았다. 그 위협은 바로 효력이 생기었다. 아이는 책을 어머니에게 맡기고, 손 잡힌 대로 그대로 아무 소리 없이 따라온다. 그들은 다시 장난감을 샀다. 어린이의 얼굴에는 기뻐하는 빛이 더 나타났다. 그는 좋아서 땡땡, 징징을 연해 부른다. 그들은 S 백화점 앞에 당도하였다. 그 쇼윈도 안에는 여름의 파라솔, 솔, 속옷, 양말, 여러 가지 장화를 빛깔의 조화와 물건의 배치에 아무 결점을 발견할 수 없을 만큼 보기 좋게 꾸며놓았다.
아내는 어린것의 손을 잡은 채 우두커니 서서 그 안을 굽어다 본다. 그 얼굴에는 하나 샀으면 하는 기색이 말은 못 하나 나타나 보인다. 성호는 아내의 것이라고는 아무것도 산 것이 없는 까닭에, 좀 미안한 생각이 났다. "여보! 당신 것도 무엇 하나 삽시다. 솔, 양말, 속옷." 하고, 눈앞에 닥치는 대로 물었다. "관두지요. 돈도 적은데…." 하고, 아내는 사양한다. "온 김에 하나 사 가지고 갑시다." 하고, 성호는 앞을 서서 들어갔다. "분이 없는데요…. 왜비누도…." 아내는 가장 실용품을 말한 것같이 보였다. "그러면 나온 김에 다 사 가지고 가지…." 하고, 성호는 호주머니에서 봉투를 내어 오 원짜리 한 장을 끄집어내 주었다. 아내는 그것을 받아들이고 이리저리 다녔다. "이것을 다 쓰면 안 되겠지요?" 하고, 아내는 묻는다. 기왕에 한 번 내놓은 것이라, 그중에서 남기라고 말하기는 어려운 것 같이, 성호는 "여기도 많이 있으니까, 살 것 있으면 다 사구려." 하였다. 아내는 이것저것 자기가 긴급히 소용될 것을 골라놓고 값을 치른 뒤에 남편을 바라보며, "그것 얼마 안 될 줄 알았더니 오 원이 거의 되어요." 하고, 미안한 얼굴을 보인다. 산 물건 가운데에는 성호의 넥타이와 양말까지도 들었다. 성호는 아내가 제 것보다도 성호 자신의 것에 많은 돈을 들이는 것이 미안하기도 하고, 기쁘기도 하였다. "넥타이는 이것도 좋은데 그만두구려." 하고, 성호는 말리었다. 이 넥타이 문제로는 평일에도 아내와 여러 번 말하여 오던 터이었다. 돈만 생기면 가게에서 감을 따다가 만들자거니, 또는 만든 것을 사자거니 하고 때 묻고 헌 넥타이 맬 때마다 문젯거리가 되어오던 터이었다.
이렇게 물건을 사는 동안에 어느덧 서편 하늘에 높이 있던 해도 서편으로 훨씬 기울어졌다. 본정통의 좁은 길은 석양 햇빛과 땀 흘린 사람으로 가득 찼다. 성호 부부의 등에도 땀이 차올랐다. 그리고 그들은 허출한 기운이 들었다. "우리 무엇 좀 먹고 갑시다." 하고, 성호는 말을 내었다. "무엇을 먹어요. 그대로 집에 가서 밥이나 일찍 지어 먹지요." 하고, 아내는 반대한다. 무엇을 먹는다는 소리에 문환은 어머니의 손을 끌며 빵을 사달라 한다. "여보! 너무 더우니 아이스크림이나 하나 먹읍시다." 하고, 성호는 두말하지 않고 일본 사람의 빙수 가게로 들어갔다. 아내도 어찌할 수 없이 따라 들어갔다. 그들은 그 가게에서 선풍기의 바람에 땀을 들이고, 아이스크림에 헛장단을 친 뒤에 한길로 다시 나왔다. "조금 앉았더니 더 피곤해요. 인제는 다리에 힘이 풀리는 것 같아요." 하고, 아내는 피로한 것을 말한다. "나도 퍽 피곤한데…." 성호는 웬셈인지 정신도 평일보다 흥분된 것도 같았고, 몸에 맥이 풀린 것도 같았다. "어서 가서 밥을 또 지어야 하지…." 하고 아내는 걱정하듯, 또는 탄식하듯 말한다. 아내의 "또 밥을 지어야지."하는 "또"의 의미는, 인제 가서 밥을 어떻게 짓나 걱정하는 마음을 감출 수 없이 그대로 내보인 것이었다. "여보! 오늘은 기왕에 늦었으니 어디든지 가서 간단하게 양식이라도 사 먹고 밥 짓는 건 그만두게." 하고, 성호는 아내의 의견을 물었다. "비싼 것을 사 먹어서 무얼 해요, 귀찮지만 고기나 좀 사 가지고 가서 구워 먹지요." 하고, 아내는 반대한다. "이따금 가다 양식 같은 것도 먹어보지그래." "돈이 들어 걱정이지요."
"어째 그런 돈을 아낀다고 더 잘살려고요…. 갑시다…." 하고, 성호는 다시 앞을 서서 황금정으로 내려와 조촐한 A 레스토랑으로 들어갔다. 그리하여 성호 세 식구는 저녁을 마친 뒤에 레스토랑을 나와 한길로 걸었다. 해는 벌써 저물었다. 온종일 더위에 부대낀 사람들의 그림자가 낮보다도 큰 한길에 훨씬 많았다. 그러나 더운 볕에 단 한길에는 아직도 더운 김이 식지 않았다. 거리로 새어 나오는 각 상점 전등불은 더욱 더워 보였다. 그들이 이리로 저리로 산보하고, 천천히 걸어서 자기 집으로 돌아올 때는 벌써 밤 열 시가 가까웠다. 집에 들어와서 의복을 갈아입고, 방문을 훨씬 열어놓고, 서늘한 바람을 쐬고 있었다. 문환이는 한길에서부터 잠이 와서 칭칭 대었다. 할 수 없이 성호는 양복저고리를 벗어 아내에게 들리고, 어린것을 업었다. 걸음질이 익숙지 못한 데다, 잠든 어린아이와 허리와 고개가 제대로 놀아서 근 드렁거리었다. 도저히 업고만 갈 수 없다. 그는 할 수 없이 아내에게 다시 어린아이를 업히고 돌아왔었다. 아내는 이처럼 아기까지 업히고 온 까닭에 더 몹시 피곤하여 보였다. 아내는 땀난 몸을 냉수에 수건을 빨아 씻고, 옷을 갈아입고 나오며, "이제야 정신이 납니다. 당신도 몸을 좀 닦으시지요." 하고 권한다. "그렇게 해볼까? 몸이 끈끈해 견딜 수가 없는 걸!" 하고, 성호도 부엌으로 들어갔다. 수통 옆에 가서 콸콸 쏟아져 나오는 물에 수건을 빨아 닦으려 하였다. 아내는 방 안에 모기장을 치고, 문환이를 그 안에다 뉘었다. 그리고 부엌으로 나오더니, "제가 잘 씻어드릴게요." 하고, 수건을 성호의 손에서 뺏으려 한다.
"그만두구려. 다 씻었으니까…." 하고, 성호는 수건으로 얼굴을 문지르며 방으로 들어왔다. 더위도 어지간히 물러갔고, 또한 물로 닦은 까닭에 온몸이 피로를 잊을 만큼 정신에 상쾌한 맛이 났다. 그러나 몸이 가뿐하기는 하면서도, 역시 전신이 씩씩한 힘이 없었다. 그리하여 성호도 모기장으로 들어가 누웠다. 모기장 안은 얼마만큼 더운 듯하였다. 그러나 못 견딜 더위는 아니었다. 아내는 부엌으로, 곁방으로 한참 찾아다니다가 그날 사 가지고 온 물건을 전등 앞에서 일일이 풀어 검사한 뒤에 넣을 곳에다 넣고, 전등을 끄고 모기장 안으로 들어와 남편과 아들 사이에 누웠다. 바깥에서는 동리 애들이 장난치고 다니는 소리가 들린다. 그리고 더위를 피하여 집안 여러 곳으로 나온 동리 사람의 수군대는 소리도 들리었다. 성호는 잠이 올 듯하고도 잘 오지 않았다. "퍽 피곤하지! 돈 쓰고, 몸 고달프고…." 하고, 성호는 입을 떼었다. "아주 맥이 탁 풀리는걸요…. 문환이도 꽤 곤한 모양이에요." 하고, 손으로 문환의 뺨을 쓰다듬어준다. "내 양복저고리 안 포켓에 돈이 들었으니까, 내일 일찍 일어나거든 동리의 외상값 같은 것은 미리 갖다주구려!" 하고, 성호는 내일 아침 일을 부탁하였다. "오늘 와서 욕을 아마 산더미같이 했겠지요…." 하고, 아내는 욕먹은 것이 안 된 것처럼 말한다. "물론 했겠지…." "참으로 창피해요…." "그래도 돈만 주면, 오늘 한 욕은 잊어버린 듯이 다시 굽실굽실하겠지. 사람이 욕 안 먹고 한세상 살아갈 수 어찌 있겠소." 하고, 성호는 하품을 속으로 가만히 하였다.
"욕도 먹을 때 먹어야지요. 외상값 안 주고 먹는 것은 좀 안 됐어요 …." "안되기야 안되었지…." "참으로 이런 살림은 귀찮아 못하겠어요…." "그렇지만 어떻게 하는 수 있소." "이런 월급 생활 말고 어떻게 달리 살 도리가 없을까요? 더구나 그것을 믿을 수도 없는데, 날마다 졸려서 못 살겠어요. 마음을 하루라도 편히 먹고 살 수 없을까요?" 하고, 아내는 잘 나오지 않는 월급에 붙어 매여 사는 것을 원망하듯 말했다. "글쎄 지금 형편으로는 별도리 없어요. 글줄이야 쓴데야 그것으로는 한 달 집세도 못 되고, 또는 자본 없어 장사도 할 수 없고, 자본이 있다고 해도 장사치로 나설 천성을 타지 못하였고, 그렇다고 굶어 죽을 수도 없고, 테러리스트나 니힐리스트 같은 행동은 마음이 약해 할 수 없고, 결국 월급쟁이라도 받아서 어린것 배나 안 곯리도록 해보는 수밖에 별도리가 없겠지요." 하고, 한참 동안 숨도 쉬지 않고 대번에 이렇게 절망적으로 대답하였다. 이렇게 말하는 동안에 성호도 얼마만큼 흥분하였다. "참으로 딱한 일도 많아요." 하고, 아내는 한숨을 내쉰다. "별수 없겠지. 이도 못 해서 굶어 죽는 사람도 많으니까, 우리는 무던한 폭이라고 뱃속을 좀 편하게 먹는 수밖에 별도리가 없겠지…." "글쎄요…." 하고, 아내는 시원치 못한 대답을 한다. 성호의 눈에는 월급 받는 때의 자기의 광경, 그것을 받아서 조선은행 앞으로 달음질하는 광경, 모든 것이 다시 어떠한 환영처럼 전개되었다. 어떠한 딴 사람의 행동을 비판하는 눈으로 바라보는 사람과 같은 느낌이 있었다. 지금 누워서 생각하는 먼저 돌아다니던 사람과는 딴사람 같은 느낌이 있다. 아내도 무엇인지 생각하는 듯하였다.
다만 문환이만 곤한 잠이 들어 가끔 잠짓을 할 뿐이었다. 어두운 가운데에 두 혼은 활개를 치고 뛰놀았다.
땅속 저 밑은 늘 음침하다. 고달픈 간드렛불, 맥없이 푸르끼하다. 밤과 달라서 낮엔 되우 흐릿하였다. 겉으로 황토 장벽으로 앞뒤 좌우가 콕 막힌 좁직한 구덩이. 흡사히 무덤 속같이 귀중중하다. 싸늘한 침묵, 쿰쿰한 흙내와 징그러운 냉기만이 그 속에 자욱하다. 곡괭이는 뻔질 흙을 이르집는다. 암팡스레 내려 쪼며, 퍽 퍽 퍽 이렇게 메떨어진 소리뿐. 그러나 간간 우수수하고 벽이 헐린다. 영식이는 일손을 놓고 소맷자락을 끌어당기어 얼굴의 땀을 훑는다. 이놈의 줄이 언제나 잡힐는지 기가 찼다. 흙 한 줌을 집어 코밑에 바짝 들여대고 손가락으로 샅샅이 뒤져본다. 완연히 버력은 좀 변한 듯싶다. 그러나 불통버력이 아주 다 풀린 것도 아니었다. 밀똥버력이라야 금이 온다는데 왜 이리 안 나오는지. 곡괭이를 다시 집어 든다. 땅에 무릎을 꿇고 궁둥이를 번쩍 든 채 식식거린다. 곡괭이는 무작정 내려찍는다. 바닥에서 물이 스미어 무르팍이 흥건히 젖었다. 굿엎은 천판에서 흙방울은 내리며 목덜미로 굴러든다. 어떤 때에는 윗벽의 한쪽이 떨어지며 등을 탕 때리고 부서진다. 그러나 그는 눈도 하나 깜짝하지 않는다. 금을 캔다고 콩밭 하나를 다 잡쳤다. 약이 올라서 죽을 둥 살 둥 눈이 뒤집힌 이 판이다. 손바닥에 침을 탁 뱉고 곡괭이 자루를 한번 꼬나잡더니 쉴 줄 모른다. 등 뒤에서는 흙 긁는 소리가 드윽드윽 난다. 아직도 버력을 다 못 친 모양. 이 자식이 일을 하나 시졸 하나. 남은 속이 빠직빠직 타는데 웬 뱃심이 이리도 좋아. 영식이는 살기 띤 시선으로 고개를 돌렸다. 암말 없이 수재를 노려본다.
그제야 꾸물꾸물 바지게에 흙을 담고 등에 메고 사다리를 올라간다. 굿이 풀리는지 벽이 우찔하였다. 흙이 부서져 내린다. 전날이라면 이곳에서 아내 한번 못하고 생죽음이나 안 할까 봐 털끝까지 쭈뼛할 게다. 그러나 이젠 그렇게 되고도 싶다. 수재란 놈하고 흙더미에 묻히어 한껍에 죽는다면 그게 오히려 날 게다. 이렇게까지 몹시 몹시 미웠다. 이놈 풍치는 바람에 애꿎은 콩밭 하나만 결딴을 냈다. 그뿐만 아니라 모두가 낭패다. 세 벌 논도 못 맸다. 논둑의 풀은 성큼 자란 채 어지러이 널려 있다. 이 기미를 알고 지주는 대로하였다. 내년부터는 농사 지을 생각을 말라고 발을 굴렀다. 땅은 암만을 파도 지수가 없다. 이만해도 다섯 길은 훨씬 썩 넘었으리라. 좀 더 지펴야 옳을지 혹은 북으로 밀어야 옳을지, 우두커니 망설거린다. 금점 일에는 풋내기다. 입때껏 수재의 지휘를 받아 일을 하여 왔고, 앞으로도 역 그러해야 금을 딸 것이다. 그러나 그런 칙칙한 짓은 안 한다. "이리 와 이것 좀 파게." 그는 어씃한 위풍을 보이며 이렇게 분부하였다. 그리고 저는 일어나 손을 털며 뒤로 물러선다. 수재는 군말 없이 고분고분하였다. 시키는 대로 땅에 무릎을 꿇고 벽채로 군버력을 긁어낸 다음 다시 파기 시작한다. 영식이는 치다 나머지 버력을 짊어진다. 커다란 걸대를 뒤퉁거리며 사다리로 기어오른다. 굿문을 나와 버력더미에 흙을 막 내치려 할 제, "왜 또 파. 이것들이 미쳤나 그래!" 산에서 내려오는 마름과 맞닥뜨렸다. 정신이 떠름하여 그대로 벙벙히 섰다. 오늘은 또 무슨 포악을 들으려는가. "말라니까 왜 또 파는 게야." 하고 영식이의 바지게 뒤를 지팡이로 콱 찌르더니,
"갈아먹으라는 밭이지 흙 쓰고 들어가라는 거야, 이 미친것들아. 콩밭에서 웬 금이 나온다고 이 지랄들이야 그래." 하고 목에 핏대를 올린다. 밭을 버리면 간수 잘못한 자기 탓이다. 날마다 와서 그 북새를 피고 금하여도 담날 보면 또 여전히 파는 것이다. "오늘로 이 구덩이를 도로 묻어놔야지 내일로 당장 징역 갈 줄 알게." 너무 감정에 격하여 말도 잘 안 나오고 떠듬거린다. 주먹은 곧 날아들 듯이 허리께에서 벌벌 떤다. "오늘만 좀 해보고 그만두겠어요." 영식이는 낯이 붉어지며 가까스로 한마디를 하였다. 그리고 무턱대고 빌었다. 마름은 들은 척도 안 하고 가버린다. 그 뒷모양을 영식이는 멀거니 배웅하였다. 그러나 콩밭 낯짝을 들여다보니 무던히 애통 터진다. 멀쩡한 밭에 구멍이 사면 풍풍 뚫렸다. 예제 없이 버력은 무더기 무더기 쌓였다. 마치 사태 만난 공동묘지와도 같이 귀살쩍고 되우 을씨년스럽다. 그다지 잘되었던 콩 포기는 거반 버력더미에 다 깔려버리고 군데군데 어쩌다 남은 놈들만이 고개를 나풀거린다. 그 꼴을 보는 것도 자식 죽는 걸 보는 게 낫지 차마 못 할 경상이었다. 농토는 모조리 떨어질 것이다. 그러나 대관절 올 밭도지 벼 두 섬 반은 뭐로 해내야 좋을지. 게다 밭을 망쳤으니 자칫하면 징역을 갈는지도 모른다. 영식이가 구덩이 안으로 들어왔을 때 동무는 땅에 주저앉아 쉬고 있었다. 태연 무심히 담배만 뻑뻑 피우는 것이다. "언제나 줄을 잡는 거야." "인제 차차 나오겠지." "인제 나온다." 하고 코웃음 치고 엇먹더니 조금 지나매, "이 새끼." 흙덩이를 집어 들고 골통을 내려친다. 수재는 어이쿠 하고 그대로 폭 엎드린다. 그러다 벌떡 일어선다. 눈에 띄는 대로 곡괭이를 잡자 대뜸 달려들었다. 그러나 강약이 부동.
왁살스러운 팔뚝에 튕겨 벽에 가서 쿵 하고 떨어졌다. 그 순간에 제가 빼앗긴 곡괭이가 정백이를 겨누고 날아드는 걸 보았다. 고개를 홱 돌린다. 곡괭이는 흙벽을 퍽 찍고 다시 나간다. 수재 이름만 들어도 영식이는 이가 갈렸다. 분명히 홀딱 속은 것이다. 영식이는 본디 금전에 이력이 없었다. 그리고 흥미도 없었다. 다만 밭고랑에 웅크리고 앉아서 땀을 흘려가며 꾸벅꾸벅 일만 하였다. 올엔 콩도 뜻밖에 잘 열리고 맘이 좀 놓였다. 하루는 홀로 김을 매고 있노라니까, "여보게, 덥지 않은가. 좀 쉬었다 하게." 고개를 들어보니 수재다. 농사는 안 짓고 금전으로만 돌아다니더니 무슨 바람에 또 왔는지 싱글벙글한다. 좋은 수나 걸렸나 하고, "돈 좀 많이 벌었나. 나 좀 주게." "벌고 말고, 맘껏 먹고 맘껏 쓰고 했네." 술에 거나한 얼굴로 실컷 주적거린다. 그리고 밭머리에 쭈그리고 앉아 한참 객설을 부리더니, "자네, 돈벌이 좀 안 하려나. 이 밭에 금이 묻혔네! 금이." "뭐?" 하니까, 바로 이 산 너머 큰골에 광산이 있다. 광부를 삼백여 명이나 부리는 노다지판인데 매일 소출되는 금이 칠십 냥을 넘는다. 돈으로 치면 칠천 원. 그 줄맥이 큰 산허리를 뚫고 이 콩밭으로 뻗어 나왔다는 것이다. 둘이 파면 불과 열흘 안에 줄을 잡을 게고, 적어도 하루 서너 돈씩은 따리라. 우선 삼십만 원만 해도 얼마냐. 소를 산대도 만 필이 아니냐고. 그러나 영식이는 귀담아듣지 않았다. 금점이란 잘되면 칼 물고 뜀뛰기이거니와 못되면 신세만 조진다, 이렇게 전일부터 들은 소리가 있어서였다. 그 담날도 와서 꾀송거리다 갔다.
세번째에는 집으로 찾아왔는데 막걸리 한 병을 손에 떡 들고 영을 피운다. 몸이 달아서 또 온 것이었다. 봉당에 걸터앉아서 저녁상을 물끄러미 바라보더니 조당수는 몸을 훑는다는 둥 일꾼은 든든히 먹어야 한다는 둥 남들은 논을 사느니 밭을 사느니 떠드는데 요렇게 지내다 그만둘 테냐는 둥 성가시게 지껄인다. "아주머니, 이것 좀 먹게 해주세요." 그리고 비로소 영식이 아내에게 술병을 내놓는다. 그들은 밥상을 끼고 앉아서 즐겁게 술을 마셨다. 몇 잔이 들어가고 보니 영식이의 생각도 저기 돌아섰다. 딴은 일 년 고생하고 끽 콩 몇 섬 얻어먹느니보다는 금을 캐는 것이 슬기로운 짓이다. 하루에 잘만 캔다면 한 해 줄곧 공들인 그 수확보다 훨씬 썩 이익이다. 올봄 보낼 제 비룟값, 품삯, 빚내 빚진 칠 원 까닭에 나날이 졸리는 이 판이다. 이렇게 지지하게 살고 말 바에는 차라리 가로지나 세로지나 사내자식이 한번 해볼 것이다. "내일부터 우리 파보세. 돈만 있으면야 그까진 콩은…" 수재가 안달스럽게 재우쳐 보챌 제 선뜻 응낙하였다. "그래 보세. 빌어먹을 거 안 되면 고만이지." 그러나 꽁무니에서 죽을 마시고 있던 아내가 허구리를 쿡쿡 찔렀기에 망정이지 그렇지 않았다면 좀 주저할 뻔도 하였다. 아내는 아내대로의 심이 빨랐다. 시체는 금점이 판을 잡았다. 섣부르게 농사만 짓고 있다간 결국 비렁뱅이밖에는 더 못 된다. 얼마 안 있으면 산이고 논이고 밭이고 할 것 없이 다 금쟁이 손에 구멍이 뚫리고 뒤집히고 뒤죽박죽이 될 것이다. 그때는 뭘 파먹고 사나. 자, 보아라. 머슴들은 짜위나 한 듯이 일하다 말고 후딱 하면 금점으로들 내빼지 않는가.
일꾼이 없어서 올엔 농사를 지을 수 없느니 마느니 하고 동리에서는 떠들썩하다. 그리고 번동 포농이 쫓아 호미를 내던지고 강변으로 개울로 사금을 캐러 달아난다. 그러나 며칠 뒤에는 다비신에다 옥당목을 떨치고 히짜를 뽑는 것이 아닌가. 아내는 콩밭에서 금이 날 줄은 아주 꿈 밖이었다. 놀라고도 또 기뻤다. 올해는 노상 침만 삼키던 그놈 코다리(명태)를 짜장 먹어보겠구나, 만 하여도 속이 메질 듯이 짜릿하였다. 뒷집 양근댁은 금점 덕택에 남편이 사다 준 흰 고무신을 신고 나릿나릿 걷는 것이 무척 부러웠다. 저도 얼른 금이나 펑펑 쏟아지면 흰 고무신도 신고 얼굴에 분도 바르고 하리라. "그렇게 해보지, 뭐. 저 양반 하잔 대로만 하면 어련히 잘되려고." 얼떨하여 앉은 남편을 이렇게 추겼다. 동이 트기 무섭게 콩밭으로 모였다. 수재는 진언이나 하는 듯 이쪽에 대고 중얼거리고 저리 대고 중얼거리고 하였다. 그리고 덤벙거리며 이리 왔다가 저리 왔다가 하였다. 제 딴은 땅속에 누운 줄맥을 어림하여 보는 맥이었다. 한참을 밭을 헤매다가 산 쪽으로 붙은 한구석에 딱 서며 손가락을 펴들고 설명한다. 큰 줄이란 본시 산운 산을 끼고 도는 법이다. 이 줄이 노다지임에는 필시 이쪽으로 버듬히 누웠으리라. 그러니 여기서부터 파고들어 가자는 것이었다. 영식이는 그 말이 무슨 소린지 새기지는 못했다. 마는 금점에는 난다는 수재이니 그 말대로 하기만 하면 영락없이 금퇴야 나겠지 하고 그것만 꼭 믿었다. 군말 없이 지시해 받은 곳에다 삽을 폭 꽂고 파헤치기 시작하였다. 금도 금이면 애써 키워온 콩도 콩이었다. 거의 다 자란 허울 멀쑥한 놈들이 삽 끝에 으스러지고 흙에 묻히고 하는 것이다.
그걸 보는 것은 썩 속이 아팠다. 애틋한 생각이 물밀 때 가끔 삽을 놓고 허리를 구부려서 콩잎의 흙을 털어주기도 하였다. "아, 이 사람아, 맥쩍게 그건 봐 뭘 해, 금을 캐자니깐." "아니야, 허리가 좀 아파서!" 핀잔을 얻어먹고는 좀 열쩍었다. 하기는 금만 잘 터져 나오면 이까진 콩밭쯤이야. 이 밭을 풀어 논도 만들 수 있을 것이다. 눈을 감아버리고 삽의 흙을 아무렇게나 콩잎 위로 홱홱 내던진다. "구구루 땅이나 파먹지 이게 무슨 지랄들이야!" 동리 노인은 뻔질 찾아와서 귀 거친 소리를 하고 하였다. 밭에 구멍을 셋이나 뚫었다. 그리고 대구 뚫는 길이었다. 금인가 난장을 맞을 건가, 그것 때문에 농꾼은 버렸다. 이게 필연코 세상이 망하려는 징조이리라. 그 소중한 밭에다 구멍을 뚫고 이 지랄이니 그놈이 온전할 건가. 노인은 제물 화에 지팡이를 들어 삿대질을 아니 할 수 없었다. "벼락 맞느니 벼락 맞아." "염려 말아요. 누가 알래지유." 영식이는 그럴 적마다 데퉁스레 쏘았다. 화난 김에 흙을 되는대로 내던지고는 침을 탁 뱉고 구덩이로 들어간다. 그러나 마음 한구석에는 언제나 끙하였다. 줄을 찾는다고 콩밭을 통째로 뒤집어 놓았다. 그리고 줄이 언제나 나올지 아직 까맣다. 논도 못 매고 물도 못 보고 벼가 어이 되었는지 그것조차 모른다. 밤에는 잠이 안 와 멀뚱하니 애를 태웠다. 수재는 낙담하는 기색도 없이 늘 태평했다. 땅에 웅숭그리고 시적시적 노량으로 땅만 판다. "줄이 꼭 나오겠나?" 하고 목이 말라서 물으면, "이번에 안 나오거든 내 목을 베게." 서슴지 않고 장담하고는 꿋꿋하였다. 이걸 보면 영식이도 마음이 좀 뇌는 듯싶었다.
전들 금이 없다면 무슨 멋으로 이 고생을 하랴. 반드시 금은 나올 것이다. 그제서는 이왕 손해는 하릴없거니와 고만두리라는 절망이 스스로 사라지고 다시금 주먹이 쥐어지는 것이었다. 캄캄하게 밤은 어두웠다. 어디선가 뭇 개가 요란히 짖어댄다. 남편은 진흙투성이를 하고 산에서 내려왔다. 풀이 죽어서 몸을 잘 가누지도 못하고 아랫목에 축 늘어진다. 이 꼴을 보니 아내는 맥이 다시 풀린다. 오늘도 또 글렀구나. 금이 터지면 집을 한 채 사 간다고 자랑하고 왔더니 이내 헛일이었다. 인제 자기가 나서서 낯을 들고 나아갈 염치조차 없어졌다. 남편에게 저녁을 갖다주고 딱하게 바라본다. "인젠 꿔온 양식도 다 먹었는데…" "새벽에 산신제를 좀 지낼 텐데 한 번만 더 꿔와." 남의 말에는 대답 없고 유하게 흘게 늦은 소리뿐 그리고 드러누운 채 눈을 지그시 감아버린다. "죽 거리도 없는데 산신제는 무슨…" "듣기 싫어, 요망 맞은 년 같으니." 이 호통에 아내는 고만 멈칫하였다. 요즘 와서는 무턱대고 공연스레 골만 내는 남편이 역 딱하였다. 환장을 하는지 밤잠도 아니 자고 소리만 뻑뻑 지르며 덤벼들려고 든다. 심지어 어린것이 좀 울어도 이 자식 갖다 내던지라고 북새를 피는 것이다. 저녁을 아니 먹으므로 그냥 치워버렸다. 남편의 영을 거역하기 어려워 양근댁한테로 또다시 안 갈 수 없다. 그간 양식은 줄곧 꾸어다가 먹고 갚지도 못하였는데 또 무슨 면목으로 입을 벌릴지 난처한 노릇이었다. 그는 생각다 끝에 있는 염치를 보째 쏟아 던지고 다시 한번 찾아가는 것이다. 마는 딱 맞닥뜨리어 입을 열고, "낼 산신제를 지낸다는 데 쌀이 있어야지요." 하자니 역 낯이 화끈하고 모닥불이 날아든다.
그러나 그들은 어지간히 착한 사람이었다. "아무렴 그렇지요. 산신이 화나면 죽도 그릅니다." 하고 말을 받으며 그 남편은 빙그레 웃는다. 워낙 이 금점에 장구 닳아 난 몸인 만치 이런 일에는 적잖이 속이 틔었다. 손수 쌀 닷 되를 떠다 주며, "산신제란 안 지냄 몰라도 이왕 지내려면 아주 정성껏 해야 합니다. 산신이란 노하길 잘하니까요." 하고 그 비방까지 깨쳐 보낸다. 쌀을 받아 들고 나오며 영식이 처는 고마움보다 먼저 미안함에 질리어 얼굴이 다시 빨갰다. 그리고 그들 부부 살아가는 살림이 참으로 참으로 몹시 부러웠다. 양근댁 남편은 날마다 금점으로 감돌며 버력더미를 뒤지고 토록을 주워 온다. 그걸 온종일 장판돌에다 갈면 수가 좋으면 이삼 원, 옥아도 칠팔십 전꼴은 매일 심이 되는 것이었다. 그러면 쌀을 산다, 피륙을 끊는다, 떡을 한다, 장리를 놓는다 - 그런데 우리는 왜 늘 요 꼴인지 생각만 하여도 가슴이 메는 듯 맥맥한 한숨이 연발하는 것이었다. 아내는 집에 돌아와 떡쌀을 담갔다. 낼은 뭐로 죽을 쑤어먹을는지. 윗목에 웅크리고 앉아서 맞은쪽에 자빠져 있는 남편을 곁눈으로 살짝 할퀴어 본다. 남들은 돌아다니며 잘도 금을 주워 오련만 저 망나니 제 밭 하나를 다 버려도 금 한 톨 못 주워 오나. 에에, 변변치도 못한 사나이. 저도 모르게 얕은 한숨이 거푸 두 번을 터진다. 밤이 이슥하여 그들 양주는 떡을 하러 나왔다. 남편은 절구에 쿵쿵 빻았다. 그러나 체가 없다. 동네로 돌아다니며 빌려오느라고 아내는 다리에 불풍이 났다. "왜 이리 앉았어요, 불 좀 지피지."
떡을 찧다가 얼이 빠져서 멍하니 앉은 남편이 밉살스럽다. 남은 이래저래 애를 죄는데 저건 무슨 생각을 하고 저리 있는 건지. 낫으로 삭정이를 탁탁 쪼개서 던져주며 아내는 은근히 훅닥이었다. 닭이 두 홰를 치고 나서야 떡은 되었다. 아내는 시루를 이고 남편은 겨드랑이에 자리 때기를 꼈다. 그리고 캄캄한 산길을 올라간다. 비탈길을 얼마 올라가서야 콩밭은 놓였다. 전면이 우뚝한 검은 산에 둘리어 막힌 곳이었다. 가장자리로 느티 대추나무들은 머리를 풀었다. 밭머리 조금 못미처 남편은 걸음을 멈추자, 뒤의 아내를 돌아본다. "인내, 그리고 여기 가만히 섰어." 시루를 받아 한 팔로 껴안고 그는 혼자서 콩밭으로 올라섰다. 앞에 쌓인 것이 모두 흙더미, 그 흙더미를 막 돌아서려 할 제 아마 돌을 찼나 보다. 몸이 쓰러지려고 우지끈하니 아내가 기겁하여 뛰어오르며 그를 부축하였다. "부정 타라고 왜 올라와, 요망 맞은 년." 남편은 몸을 고루 잡자, 소리를 뻑 지르며 아내 얼굴 뺨을 붙인다. 가뜩이나 죽어라 죽어라 하는데 불길하게도 계집년이. 그는 마뜩잖게 투덜거리며 밭으로 들어간다. 밭 한가운데다 자리를 펴고 그 위에 시루를 놓았다. 그리고 시루 앞에다 공손하고 정성스레 재배를 커다랗게 한다. "우리를 살려줍시다. 산신께서 거들어 주지 않으면 저희는 죽을 밖에 꼼짝 수 없습니다." 그는 손을 모으고 이렇게 축원하였다. 아내는 이 꼴을 바라보며 독이 뽀록같이 올랐다. 금점을 합네 하고 금 한 톨 못 캐는 것이 버릇만 점점 글러진다. 그전에는 없더니 요새로 건듯하면 탕탕 때리는 못된 버릇이 생긴 것이다. 금을 캐랬지 뺨을 치랬나. 제발 덕분에 고놈의 금 좀 나오지 말았으면.
그는 뺨 맞은 앙심으로 맘껏 방자하였다. 하긴 아내의 말 그대로 되었다. 열흘이 썩 넘어도 산신은 깜깜무소식이었다. 남편은 밤낮으로 눈을 까뒤집고 구덩이에 묻혀 있었다. 어쩌다 집엘 내려오는 때이면 얼굴이 헐떡하고 어깨가 축 늘어지고 거반 병객이었다. 그리고서 잠자코 커다란 몸집을 방고래에다 큉, 하고 내던지고 하는 것이다. "제이미 붙을, 죽어나 버렸으면." 혹은 이렇게 탄식하기도 하였다. 아내는 바가지에 점심을 이고서 집을 나섰다. 젖먹이는 등을 두드리며 좋다고 끽끽거린다. 이젠 흰 고무신이고 코다리고 생각조차 물렸다. 그리고 금하는 소리만 들어도 입에 신물이 날 만큼 되었다. 그건 고사하고 꿔다 먹은 양식에 졸리지나 말았으면 그만도 좋으리 마는. 가을은 눈으로 밭으로 누렇게 내리었다. 농사꾼들은 기꺼운 낯을 하고 서로 만나면 흥겨운 농담, 그러나 남편은 애먼 밭만 망치고 논조차 돌보기를 못하였으니 이 가을에는 뭘 거둬들이고 뭘 즐겨할는지. 그는 동리 사람의 이목이 부끄러워 산길로 돌았다. 솔숲을 나서서 멀리 밖에는 바라보니 둘이 다 나와 있다. 오늘도 또 싸운 모양. 하나는 이쪽 흙더미에 앉았고 하나는 저쪽에 앉았고. 서로들 외면하여 담배만 뻑뻑 피운다. "점심들 잡술게요." 남편 앞에 바가지를 내려놓으며 가만히 맥을 보았다. 남편은 적삼이 찢어지고 얼굴에 생채기를 내었다. 그리고 두 팔을 걷고 먼 산을 향하여 묵묵히 앉았다. 수재는 흙에 박혔다 나왔는지 얼굴은커녕 귓속들이 흙투성이다. 코밑에는 피딱지가 말라붙었고 아직도 조금씩 피가 흘러내린다. 영식이 처를 보더니 열쩍은 모양. 고개를 돌리어 모로 떨어치며 입맛만 쩍쩍 다신다. 금을 캐라니까 밤낮 피만 내다 말라는가.
빚에 졸리어 남은 속을 볶는데 무슨 호강에 이지랄들인고. 아내는 못마땅하여 눈가에 살을 모았다. "산신제 지낸다고 꿔온 것은 언제나 갚는다지요?" 뚱하고 있는 남편을 향하여 말끝을 꼬부린다. 그러나 남편은 눈썹 하나 까딱하지 않는다. 이번에는 어조를 좀 돋으며, "갚지도 못할 걸 왜 꿔오라 했지요!" 하고 얼추 호령이었다. 이 말은 남편의 채 가라앉지도 못한 분통을 다시 건드린다. 그는 벌떡 일어서며 황밤주먹을 쥐어 아득할 만치 아내의 골통을 후렸다. "계집년이 방정맞게." 다른 것은 모르나 주먹에는 아찔했다. 멋없이 덤비다간 골통이 부서진다. 암상을 참고 바르르하다가 이윽고 아내는 등에 업은 어린애를 끌러 들었다. 남편에게로 그대로 밀어 던지니 아이는 까르륵하고 숨 모는 소리를 친다. 그리고 아내는 돌아서서 혼잣말로, "콩밭에서 금을 딴다는 숙맥도 있담." 하고 빗대놓고 비아냥거린다. "이년아, 뭐!" 남편은 대뜸 달려들며 그 볼에다가 다시 올찬 황밤을 주었다. 저그나면 계집이니 위로도 하여주련만 요건 분만 폭폭 질러놓으려나. 예이, 빌어먹을 거, 이판사판이다. "너하고 안 산다. 오늘로 가거라." 아내를 와락 떠다밀어 논둑에 제쳐놓고 그 허구리를 발길로 퍽 질렀다. 아내는 입을 헉하고 벌린다. "네가 하라고 옆구리를 쿡쿡 찌를 때는 언제냐, 요 집안 망할 년." 그리고 다시 퍽 질렀다. 연하여 또 퍽. 이 꼴들을 보니 수재는 조바심이 일었다. 저러다가 그 분풀이가 다시 제게로 슬그머니 옮아올 것을 눈치챘다. 인제 걸리면 죽는다. 그는 비슬비슬하다 어느 틈엔가 구덩이 속으로 시나브로 없어져 버린다. 볕은 따사로운 가을 향취를 풍긴다. 주인을 잃고 콩은 무거운 열매를 둥글둥글 흙에 굴린다.
맞은쪽 산밑에서 벼들을 베며 기뻐하는 농사꾼의 노래. "터졌네, 터져." 수재는 눈이 휘둥그렇게 굿문을 뛰어나오며 소리를 친다. 손에는 흙 한 줌이 잔뜩 쥐었다. "뭐?" 하다가, "금줄 잡았어, 금줄." "응!" 하고 외마디를 뒤 남기자 영식이는 수재 앞으로 살처럼 달려들었다. 허겁지겁 그 흙을 받아 들고 샅샅이 헤쳐보니 딴은 재래에 보지 못하던 불그죽죽한 황토이었다. 그는 눈에 눈물이 핑 돌며, "이게 원줄인가?" "그럼 이것이 곱색줄이라네. 한 포에 댓 돈씩은 넉넉 잡히데." 영식이는 기쁨보다 먼지 기가 탁 막혔다. 웃어야 옳을지 울어야 옳을지. 다만 입을 반쯤 벌린 채 수재의 얼굴만 멍하니 바라본다. "이리 와봐. 이게 금이래." 이윽고 남편은 아내를 부른다. 그리고 내 뭐랬어, 그렇게 해보라고 그랬지, 하고 설면설면 덤벼오는 아내가 한결 어여뻤다. 그는 엄지가락으로 아내의 눈물을 지워주고 그러고 나서 껑충거리며 구덩이로 들어간다. "그 흙 속에 금이 있지요?" 영식이 처가 너무 기뻐서 코다리에 고래 등 같은 집까지 연상할 제 수재는 시원스레, "네, 한 포대에 오십 원씩 나와요." 하고 대답하고 오늘 밤에는 꼭 정녕코 꼭 달아나겠다고 생각하였다. 거짓말이란 오래 못 간다. 봉이 나서 뼈다귀도 못 추리기 전에 훨훨 벗어나는 게 상책이겠다.
빈민가를 한 바퀴 둘러본 두 사람은 다 무너져가는 허름한 객잔에 들어섰다.
“여긴 어릴 때부터 단골인 집이다.”
허리가 심하게 굽은 노파가 객잔의 주인이었는데, 청천은 노파가 벙어리이고 귀도 거의 들리지 않는다 말해 주었다.
“할머니! 저 왔습니다!”
청천이 객잔이 울리도록 쩌렁쩌렁하게 소리치자, 노파가 답답할 정도로 천천히 고개를 돌려서 두 사람을 돌아봤다.
“…….”
노파의 자글자글한 눈가에 주름이 짙어지더니, 천천히 몸을 일으켜 느릿한 움직임으로 주방으로 들어갔다.
그 모습을 본 백수룡이 답답한 표정으로 물었다.
“주문은 안 받고 어딜 가는 거야?”
“여긴 어차피 소면밖에 안 돼. 미리 말해 두는데 맛도 더럽게 없다. 하지만 양은 많지. 여기 앉도록.”
청천은 먼지가 쌓인 탁자를 소매로 직접 슥슥 닦아 내고 자리에 앉았다. 한두 번 와 본 모습이 아니었다.
백수룡은 그 맞은편에 앉아 혀를 찼다.
“너도 참 궁상맞게 산다.”
남창 같은 대도시의 포두는 월봉이 적지 않다.
거기에 더해, 여기저기서 뒷돈까지 받아 챙긴다면 부수입은 월봉 이상으로 짭짤할 터였다.
“뒷돈은 좀 받아 챙기냐?”
“아니.”
청천은 무뚝뚝하게 고개를 저었다.
백수룡은 그럴 거라고 짐작하고 있었다.
허 노인의 그 많은 유산에 관심이 없던 것만 보아도, 청천에겐 물욕이라는 게 거의 없었다.
‘청렴결백의 화신 같은 놈.'
자세히 보니 관복도 허름하기 짝이 없었다.
처음 임관하고 받은 옷을 기우지도 않고 계속 입고 있는 것이 틀림없었다.
“돈 벌면 옷도 사 입고 좋은 것도 사 먹고 그래라. 가난뱅이 포두라니. 범죄자들이 우습게 보는 거 아니냐?”
“인상이 무서워서 괜찮다.”
농담인지 진담인지 모를 말을 세상 무표정하게 하는 청천의 모습에, 백수룡은 자기도 모르게 큭큭 웃었다.
“여기 술은 없나?”
어떻게 보면, 청천은 이곳에 와서 백수룡이 사귄 첫 친구라 말할 수 있는 녀석이었다.
그러나 술을 먹자는 말에 청천의 표정이 살짝 흐려졌다.
“술은…….”
“뭐, 업무 중이라 안 되는 거면 다음에…….”
“죽엽청이 있는데. 비싸다.”
“……내가 살 테니까 시켜.”
“금방 가져오지.”
청천은 자리에서 벌떡 일어나 술을 가지러 갔다. 백수룡이 그 뒤에 대고 말했다.
“저 할머니가 가져오려면 한세월은 걸릴 테니까 아예 여러 병 가져와.”
잠시 후, 주방에 들어갔던 노파가 소면 그릇을 들고 나타나 두 사람의 식탁 위에 느릿느릿 내려놓았다.
백수룡은 소면을 딱 한 입만 먹고 젓가락을 내려놓았다.
“……더럽게 맛없네.”
“대신 양이 많지.”
한 젓가락을 크게 집어서 우물우물 삼킨 청천이 흐뭇하게 웃었다. 그로서는 드물게 보이는 미소였다.
“……어이가 없네. 뭘 맛있는 집에라도 데려온 것처럼 뿌듯하게 웃고 있어.”
고개를 절레절레 저은 백수룡은 청천이 가져온 죽엽청을 자신에 잔에 따르고, 청천의 잔에도 따랐다.
두 사람은 한동안 말없이 술잔만 주거니 받거니 했다.
“…….”
벙어리에 귀머거리인 노파는 그들의 옆 탁자에 망부석처럼 앉아, 흐린 눈으로 노을 지는 바깥 풍경을 바라보았다.
소면을 반쯤 비운 청천이 불쑥 본론을 꺼냈다.
“이곳 빈민가는 크게 3개의 사파 세력이 장악하고 있다.”
“아까 말한 적호방, 대웅방, 철두파?”
청천은 맞다며 고개를 끄덕였다.
그리고 빈민가에서 영역 다툼을 벌이는 세력들에 대해 설명하기 시작했다.
“가장 세력이 큰 곳은 적호방이다. 일 년 전에 방주가 바뀌면서 확 커졌지. 최근 빈민가 세력을 통일하겠다며 분란을 일으키는 주범이기도 하다.”
적호방주가 바뀐 이후 적호방은 나름의 규율을 갖춘 채 무림 문파를 흉내 내고 있다고 했다.
“놈들은 하나같이 팔에 시뻘건 호랑이 문신을 한 것이 특징이다. 숫자만 많지, 대부분 실력은 별 볼 일 없지만…… 적호방주만은 상당한 고수다.”
“상당히가 어느 정도인데?”
“멀리서 딱 한 번 봤지만……. 나는 못 이길 것 같더군.”
“호오?”
그 대답에 백수룡은 꽤 놀란 표정을 지었다.
청천의 실력을 누구보다 잘 알고 있기 때문이었다.
‘이 녀석. 이제는 일류를 넘어 절정을 거의 넘보는 수준인데.'
부작용이 없는 혈우마공의 구결을 백수룡에게 전해 받은 이후로, 청천은 하루도 빠지지 않고 부단히 수련하며 종종 백수룡을 찾아와 무공에 대한 지도도 받았다.
그 덕에 이제는 고수라고 해도 될 정도로 무공에 큰 성취를 보였다.
“그럼 적호방주란 놈은 최소 절정이라는 소리야?”
“……아마도.”
절정의 고수가 빈민가의 삼류 사파 문파에 눌러앉아 있다…… 뭔가 뒤가 구린 놈일 가능성이 컸다.
청천이 이어서 말했다.
“행여나 학생들이 혈기를 못 이겨 적호방주에게 덤벼들지 않도록 주의를 시키는 게 좋을 거다.”
“그래야지.”
백수룡은 청룡학관의 학생들에게 사파 무인들과의 실전을 경험하도록 해 줄 생각이었지만, 상대가 절정고수쯤 되면 이야기가 달라진다.
절벽에서 민다고 무조건 강해지는 것은 아니다.
자칫하면 재능을 꽃피워 보지도 못하고 허무하게 죽을 수도 있다.
……과거, 백수룡은 그런 경우를 너무 많이 보았다.
“그 부분은 유념해 두지. 적호방 말고 다른 곳은?”
“두 번째로 규모로 큰 세력은 대웅방이다. 은퇴한 낭인들이 모여서 만든 곳이지.”
“낭인들?”
“정확히는 과거 낭인이었던 삼 형제가 두목이고, 나머지는 그들의 부하라고 봐야 한다. 낭인이었다가 흘러들어온 자들도 있고, 아닌 자들도 있으니.”
스스로를 거력삼웅(巨力三熊)이라고 칭하는 삼 형제가 바로 대웅방의 두목들이라고 했다.
셋 다 오십을 넘겨, 낭인 일을 계속하기에는 부담이 되는 나이였다.
“직접 본 적은 없지만, 듣기로는 셋 다 실력이 일류는 된다고 하더군.”
“제대로 자리를 못 잡고 여기까지 흘러들어온 거구만.”
나이든 낭인들의 흔한 결말 중 하나였다.
돈도 별로 모으지 못하고, 오랜 객지 생활로 건강도 나빠지고, 제대로 된 일거리도 얻지 못해 빈민가나 뒷골목으로 흘러들어와 왈패들을 거느린 두목이 되는 경우.
‘복만춘은 운이 정말 좋은 경우지.'
지금은 백룡상단의 총관으로 일하고 있는 복만춘.
그 역시 은퇴한 낭인이었고, 은퇴 이후에는 허 노인의 호위무사 일을 했었다.
요즘은 금룡장주와 종종 식사를 함께하며 금과옥조 같은 조언을 듣는다고 하니, 은퇴한 낭인 중에서 그보다 성공한 인생이 있을까 싶었다.
“거력삼웅이라……. 총관을 통해서 한번 알아봐야겠네.”
늙어서 은퇴한 낭인이라지만 그들이 가진 실전 경험은 결코 녹록지 않다.
객사하지 않고 이십 년 이상 버텼다는 것만으로도, 거력삼웅은 곰보다 여우에 더 가까운 자들일 것이다.
“……만만히 봤다간 학생들 쪽에 사상자가 생길 수도 있다.”
“이 정도면 딱 좋아. 너무 쉬우면 의미가 없거든.”
청천의 우려 섞인 목소리에 백수룡이 씩 웃으며 대답했다.
절벽에서 등을 밀 생각은 없지만, 최소한 그렇다고 느낄 정도까지는 밀어붙일 생각이었다.
“이런, 벌써 술이 다 떨어졌군. 할머니! 여기 술 좀 더 주세요!”
“…….”
백수룡의 외침에 벙어리 노파가 눈을 끔뻑이더니, 나무늘보처럼 천천히 몸을 일으켰다.
그 모습을 본 청천이 가볍게 한숨을 쉬었다.
“됐다. 내가 가져오지.”
죽엽청을 몇 병 더 가져오며 청천이 말했다.
“철두파 이야기를 안 했군. 셋 중에서 가장 세력이 약한 놈들이다.”
“모양 빠지게 이름부터 철두(鐵頭)파가 뭐야.”
백수룡이 작게 혀를 찼다.
아무리 사파라도 문파 이름을 지을 땐 그럴듯하게 짓기 마련인데, 철두파는 이름부터 무식한 티가 줄줄 흘렀다.
“무식한 놈이긴 하지.”
청천이 피식 웃더니 백수룡의 술잔을 채웠다.
어느새 허름하고 좁은 객잔 안을 독한 주향이 가득 채웠다.
조금 뜸을 들인 청천이 입을 열었다.
“철두파 두목은 유일하게 이곳 토박이다.”
“토박이? 그럼 아는 사이냐?”
“……어느 정도는.”
철두파는 두목의 이름이 철두로, 태어나자마자 길가에 버려진 것을 거지 왕초가 주워 길러서 어려서부터 동냥질을 시켰다고 한다.
거지 왕초는 아이에게 이름도 지어 주지 않았는데, 어려서부터 머리가 쇠처럼 단단해 때리기 좋단 이유로 ‘철두'라 불렀다. 그것이 자연스럽게 이름이 되었다.
“독한 놈이다. 자길 키워 준 거지 왕초를 때려죽이면서 스스로 왕초가 됐고, 동냥질을 관두고 패거리를 모아서 철두파를 만들었다.”
그가 한때 거지였다는 말에, 백수룡이 턱을 쓰다듬으며 말했다.
“그 철두라는 놈. 개방이랑 연결돼 있는 건 아니고?”
“아니다. 세상 모든 거지가 개방도는 아니지.”
“그건 그래. 사실 이런 동네는 개방보다는 하오문의 영향력이 더 크기도 할 테고.”
개방과 하오문은 중원 최대의 정보 세력들로, 앙숙은 아니지만 경쟁자라 할 수 있었다.
다른 점이 있다면 개방은 정파이기 때문에 아무에게나 정보를 팔지 않지만, 하오문은 돈만 된다면 누구에게 어떤 정보든 제공한다는 점이었다.
때문에 하오문은 종종 사파로 분류되기도 했다.
“아무튼 철두파는 철두를 중심으로 이곳에서 나고 자란 거친 놈들이 모인 곳이다. 문파라고 할 수도 없고…… 패거리에 가깝지.”
“무공 실력은?”
“무공은 빈약하지만 싸움 실력만은 타고난 녀석이다. 어떤 면에선…… 안타까운 놈이지.”
“호오.”
백수룡이 눈을 빛냈다.
즉, 변변찮은 무공을 익혔지만 타고난 감각과 실전 경험으로 단련된 싸움꾼이란 소리였다.
‘그런 녀석이 기회만 잡으면 순식간에 고수가 되기 마련인데.'
백수룡은 ‘철두'라는 이름, 그리고 이곳 토박이라는 특징을 머릿속에 잘 새겨 넣었다.
들어 보니 빈민가에 있는 사파 세력들 하나하나가 만만치 않은 놈들이었다.
하지만 그건 백수룡에게 무척 만족스러운 소식이었다.
그의 입가에 즐거움 가득한 미소가 맺혔다.
“청룡학관 애송이들한테도 제대로 된 경험이 되겠어.”
온실 속 화초처럼 자라난 녀석들에게, 진짜 살기가 무엇인지 알려 줄 상대가 이곳에 잔뜩 있었다.
잠시 후. 청천이 자리에서 일어나며 말했다.
“나는 이만 복귀해야겠다. 할 일이 쌓여 있어서.”
“먼저 가. 난 좀 더 둘러보고 갈 테니까.”
자리에서 일어난 청천이 노파에게 가서 큰 목소리로 말했다.
“할머니! 잘 먹었습니다. 계산은 저 녀석이 할 겁니다. 다음에 또 오겠습니다!”
“…….”
노파는 주름진 얼굴에 미소를 띠며, 천천히 고개를 끄덕였다.
청천이 돌아간 후에도, 백수룡은 혼자 객잔에 남아 생각을 정리했다.
“적호방, 대웅방, 철두파라…….”
이런저런 생각과 계산으로 그의 눈빛이 깊어질 때였다.
“싸움이다!”
멀리서 고함이 들려온 방향으로 백수룡의 고개가 돌아갔다.
객잔 밖이었다.
꽤 먼 거리였지만, 내공으로 안력을 돋우자 사내들이 모여서 난투를 벌이고 있는 모습이 보였다.
“가려져서 잘 안 보이네.”
작게 중얼거린 백수룡은 경공을 펼쳐 단숨에 객잔 지붕으로 올라갔다.
휘익!
벙어리 노파가 놀라서 눈을 동그랗게 뜨고 그를 올려봤다.
노파에게 싱긋 웃어 준 백수룡은 싸우고 있는 패거리들에게 다시 시선을 주었다.
“호랑이 문신한 놈들이 적호방일 테고…… 상대는 한 명인가?”
한 사내가 적호방 패거리에 둘러싸여 싸우고 있었다.
“으아아아!”
짧게 머리에 온몸에 흉터가 가득한 사내였는데, 키는 작지만 몸이 차돌처럼 단단해 보였다.
“호오.”
적호방 패거리는 칼이며 도끼를 휘두르며 싸우고 있는 반면에, 사내는 겁도 없이 맨손으로 싸우고 있었다.
피잇!
적호방의 쇠붙이는 몇 번이나 사내의 몸을 스치며 지나갔고, 그때마다 핏물이 튀었다.
그러나 사내는 전혀 동요하지 않았다. 오히려 난전을 유도해 적들이 서로를 방해하게 만들고, 그 틈을 파고들어서…….
콰직!
머리로 받아 버렸다. 안면이 함몰된 적호방 패거리 중 하나가 뒤로 넘어지고, 그렇게 생겨난 빈틈으로 파고든 사내는 몸을 낮췄다가, 아래에서 위로 솟구치며 다른 상대의 턱을 머리로 받아 버렸다.
“커허억!”
턱이 박살 난 상대가 피를 토하며 쓰러졌다. 이빨이 우수수 뽑혀 나가고, 그렇게 튄 피가 짧은 머리 사내의 이마와 얼굴을 흠뻑 적셨다.
사내가 배고픈 맹수처럼 포효했다.
“덤벼! 다 죽여 버릴라니까!”
“이야…….”
꽤 먼 거리였지만, 백수룡은 사내가 뿜어내는 살기에 감탄했다.
흉험하고 농도 짙은 살기.
세밀한 초식 같은 것은 없지만, 상대를 반드시 죽이고야 말겠다는 살의, 악의, 독기.
사내의 실력과 상관없이, 피부가 저릿저릿해지는 기분이었다.
“청룡학관 애송이들이 저걸 좀 배워야 하는데…….”
백수룡이 감탄하는 와중에도, 짧은 머리의 사내는 자신을 포위한 적호방과 목숨을 건 사투를 벌였다.
“끄악! 철두 이 미친 새끼!”
“놓치지 마! 오늘은 반드시 죽여!”
그러나 적호방의 염원과 달리, 결국 포위망을 뚫어낸 사내는 냅다 도망치기 시작했다.
“……저 녀석이 철두라고?”
적호방이 그 뒤를 우르르 따라갔지만, 뒤쫓는 속도를 보건대 금방 따돌릴 것 같았다.
“제법이네.”
백수룡은 팔짱을 낀 채로 멀어지는 철두를 바라보다, 객잔 아래로 훌쩍 뛰어내렸다.
그리고 자연스럽게 노파에게 다가가며 말을 걸었다.
“할머니가 보기엔 어때요?”
“…….”
“적호방, 대웅방, 철두파. 셋 중에 누가 이 거리를 장악할 것 같아요?”
“…….”
노파는 고개를 갸웃거렸다.
백수룡의 목소리가 너무 작았던 탓이다.
거의 귀머거리에 가까운 노파는 결코 들을 수 없을 정도로.
하지만 백수룡은 개의치 않고 계속 말했다.
“아니면, 아예 새로운 세력이 이 거리를 접수하는 건 어떨까요?”
“…….”
마치 귀가 잘 들리는 사람에게 말하는 것처럼, 무척이나 의미심장한 미소를 지으면서.
“언제까지 시치미를 떼시려고 그러지?”
백수룡은 자신의 말을 못 알아듣는 척 연기 중인 노파를 바라보며 웃었다.
“밖에 나가서 여기가 하오문의 지부라고 소문이라도 내고 오면 입을 열려나?”
“……어떻게.”
그 순간 흐리멍덩하던 노파의 눈빛이 날카롭게 변했다.
노파는 평소 거의 말을 하지 않은 탓에 갈라진 목소리로 물었다.
“어떻게 십 년 넘은 단골도 모르는 걸 눈치챘지?”
청천이 소개해 준 허름한 객잔, 이곳은 하오문의 비밀 지부였다.
온몸에 난 상처에 고약을 덕지덕지 바른 철두는 이를 갈았다.
“빌어먹을…….”
찔리고 베인 상처가 쓰라려서가 아니었다.
상처 입고 다치는 것쯤이야 어릴 때부터 겪어 온 일상이었으니까.
철두의 표정이 흉신악살처럼 일그러진 것은 다른 이유 때문이었다.
“……대장.”
“입 열지 마. 뒈지기 싫으면.”
초췌한 얼굴로 누워 있는 장삼의 상처에 붕대를 갈아주며, 철두는 무섭게 표정을 굳혔다. 장삼이 힘없이 웃으며 그를 올려다봤다.
“어차피 곧 뒈질 텐데. 가기 전에 대장이나 약 올리고 가야지.”
“망할 놈이…….”
평소 같았으면 어딜 대장한테 개기냐며 패 줬겠지만, 창백하게 부르튼 입술로 입을 여는 녀석 앞에선 아무런 행동도 할 수 없었다.
최근 빈민가의 세력을 통일하려는 적호방의 공격이 거세졌다.
시도 때도 없이 시비를 걸어오고 덤벼드는 놈들.
그 탓에 철두파의 하루하루는 전쟁하는 것과 다름없었다.
오늘도 철두는 놈들의 포위에서 살아남았지만, 그의 친구들은 그렇지 못했다.
“흐흐. 대장한테 간호도 받고 좋네. 이 장삼이 출세했어.”
“썩을 부하 새끼. 다 나으면 넌 삼 년 동안 뒷간 청소다.”
“어이쿠. 뒈져야 할 이유가 하나 더 생겼네.”
장삼은 죽어가는 상황에서도 농담을 했다. 철두는 진심으로 그를 한 대 패 버리려다가 주먹을 꽉 움켜쥐고 참았다.
“씨벌…….”
대장과 부하.
서로를 그렇게 부르긴 하지만, 둘은 거지 왕초 밑에 있던 시절부터 함께 자라 온 친구이자 형제였다.
장삼이 흐릿해져 가는 눈으로 철두를 바라봤다.
“대장. 난 말이야. 대장이 왕초 새끼를 죽였을 때 얼마나 기분이 좋았는지 몰라. 이 지옥에서 벗어났구나, 씨벌 우리도 이제 좀 사람처럼 살아 보겠구나, 어깨에 힘주고 떵떵거리면서 살겠구나 싶었지. 한 몇 년은 그렇게 살았잖아? 흐흐.”
“…….”
철두는 말없이 친구를 바라봤다. 장삼의 표정이 고통으로 일그러졌다.
그건 육체의 고통만이 아니었다.
“그런데…… 시간이 지날수록 대장한테 미안하더라고. 대장 손에서 누가 죽어갈 때마다, 어깨에 힘주고 다니면서 누굴 병신으로 만들고, 죽이고, 짓밟을 때마다 그런 생각이 들었어.”
잠시지만 장삼의 눈동자가 맑게 빛나고 목소리가 또렷해졌다.
무림에서는 회광반조(回光返照)라 불리는 현상이었다.
장삼이 고개를 들어 철두를 바라봤다.
“왕초 새끼랑 우리가 다른 게 뭘까?”
“……씨벌. 선비 나셨네.”
철두는 헛웃음을 지으며 그렇게 말했지만, 장삼의 말이 그의 가슴에 깊게 박혔다.
오래전부터 철두도 비슷한 생각을 하고 있었으니까.
“……복잡하게 대가리 굴리지 마. 배운 것도 없고, 할 줄 아는 것도 없는 하류 인생이 다 그렇지.”
철두의 말에 장삼은 고개를 끄덕이면서도, 씁쓸한 듯이 웃었다.
“우린 그냥 좀 사람답게 살고 싶었을 뿐인데. 만약 기회가 있었다면…… 우리도……. 아니, 이것도 다 핑계야. 청천 형님 같은 경우도 있고…….”
“씨벌. 그 형은 엄마라도 있었지.”
“흐흐흐. 그건 그래.”
웃음을 터트린 장삼의 눈빛이 다시 점점 흐려졌다.
회한 어린 목소리가 점점 잦아들었다.
“철두야. 아직 안 늦었을지도 몰라. 너라도 사람답게 살아라. 지금부터라도…… 죄짓지 말고…….”
툭.
끝까지 말을 잇지 못한 장삼의 고개가, 옆으로 힘없이 꺾였다.
“……자라. 개소리 그만하고.”
철두는 장삼의 눈을 감겨 주고, 얼굴에 거적을 덮은 후 자리에서 일어났다.
어려서부터 누가 죽는 일에는 익숙했기에 슬픈 감정 따위는 없었다.
다만, 이 개 같은 상황에 열이 받을 뿐이었다.
방에서 나온 철두는 철두파의 본진, 낡은 장원 안을 둘러봤다.
“……씨벌.”
곳곳에 축 늘어져 있는 부하들이 보였다.
지친 표정과 몸에 감고 있는 붕대들.
무림인들이 쓰는 비싼 금창약은 엄두도 못 내고, 대신 고약 냄새가 낡은 장원에 진동했다.
“대장.”
“……대장.”
“대장…….”
돌아보는 얼굴들에 피로감이 가득했다. 그중에는 곧 죽을 듯 창백한 얼굴도 여럿이다. 붕대 사이로 핏물이 벌겋게 번져 있다.
더 이상 보이지 않는 얼굴들도 여럿이다.
‘나흘 사이에 일곱이 당했다.'
아니, 방금 장삼이 죽었으니 여덟이 죽었다.
애초에 인원이 서른 남짓밖에 안 되는 철두파였다. 벌써 삼분지 일 가까이가 죽은 셈이었다.
“대장. 대웅방에서 연락이 왔어.”
철두파에서 총관 역할을 하는 아삼이 다가왔다.
철두는 그의 헐렁한 왼팔 소매에 잠시 시선을 주고 물었다.
“……뭐라는데?”
“똑같지 뭐. 밑으로 들어오면 도와주겠대. 그만 버티고 와서 꿇으래.”
“지랄.”
대웅방이나 적호방이나 똑같은 놈들이었다.
오히려 무공 좀 익혔다고 거만하게 구는 것은 대웅방의 퇴물 낭인 놈들이 더 심했다.
밑으로 들어가면 처음엔 노예 취급을 당할 거고, 얼마 안 있어 팽당할 것이 뻔했다.
“똥줄 타는 건 그 새끼들도 똑같아. 적호방이 놈들도 건드리기 시작했으니까.”
적호방은 세 세력 중 압도적인 전력을 갖췄지만, 일부러 전면전은 벌이지 않고 있었다.
대신 경쟁 세력을 하나둘 건드려서 천천히 말려 죽이고 있었다.
대웅방과 철두파가 스스로 숙이고 들어오도록 말이다.
물론, 철두는 숙일 생각이 없었다.
‘이대론 다 뒈진다. 방법을 찾아야 해.'
철두는 나름 고심했다.
평생 남을 들이받을 때 빼고는 별로 써 본 적 없는 대가리를 열심히 굴렸다.
그렇게 나온 결론은 단순했다. 철두가 짧은 머리를 벅벅 긁으며 말했다.
“다들 모여 봐.”
생각을 정리한 그가 형제들을 불러놓고 말했다.
“오늘 밤. 내가 적호방주를 죽이러 간다.”
“뭐?”
“미쳤어, 대장?”
적호방주는 엄청난 고수라고 알려져 있었다.
직접 본 사람은 거의 없지만, 이전 적호방주를 세 합 만에 반으로 갈라 죽였다는 소문이 자자했다.
하지만 철두는 코웃음을 쳤다.
“고수는 뭐, 배때지가 철판으로 돼 있어?”
아무리 고수라고 해도 인간이다. 칼을 쑤셔 넣으면 안 뒈질 리가 없었다.
철두는 그렇게 믿었고, 지금까지 그렇게 살아왔다.
……다른 방법은 모른다.
철두는 방에 가서 손도끼와 단도, 몇 가지 암기를 챙겨서 다시 밖으로 나왔다.
“이거 받아라.”
철두는 아삼에게 열쇠를 던졌다. 철두파가 모은, 얼마 안 되는 재물이 쌓여 있는 금고 열쇠였다.
“내가 내일 아침까지 안 돌아오면 네가 알아서 나눠 줘라. 삥땅 치지 말고 똑같이 나눠 가져. 그걸로 철두파는 해체다.”
“……철두야. 가면 죽는다.”
“닥쳐. 누가 죽으러 간대? 아침까지 돌아온다. 만약 돌아왔는데 다 튀었으면 하나하나 잡으러 갈 테니 각오들 해.”
히죽 웃은 철두는 돌아섰다. 사방에서 부르는 소리가 들렸지만 모두 무시했다.
끼이익…….
장원의 문을 밀자 낡은 경첩이 불쾌한 소리를 냈다.
밖으로 나온 철두는 빈민가의 차가운 밤거리 속으로 스며들었다.
“춥네 씨벌.”
곳곳에서 고함과 욕설, 싸우는 소리가 들려왔지만, 이 정도면 이 동네치고는 조용한 편이었다.
철두가 으슥한 골목길로 접어들었을 때였다.
“나랑 잠깐 얘기 좀 할까?”
“!!”
낯선 기척에 철두는 황급히 돌아섰다. 동시에 손도끼를 뽑아서 던졌다. 그 솜씨가 전광석화처럼 빨랐다.
탁!
그러나 철두가 던진 손도끼는 상대의 손에 간단히 잡혔다.
정확히 손잡이 부분을 낚아챈 상대를 본 순간, 철두는 마른 침을 꼴깍 삼켰다.
고수.
그것도 보통 고수가 아니다.
“누구냐?”
감탄이 나올 정도로 잘생긴 사내였다.
달빛 아래 푸른 장포를 입고 서서 묘한 웃음을 짓는 모습은, 마치 전설 속의 요괴처럼 요사스럽기까지 했다.
“나? 철두파 접수하러 온 사람.”
가볍게 말하며 걸어오는 백수룡의 모습에, 철두의 표정이 사납게 일그러졌다.
그가 다른 손도끼를 꺼내 꽉 움켜쥐며 으르렁거렸다.
“못 보던 얼굴인데. 대웅방에서 보낸 놈이냐? 아니면 적호방?”
“둘 다 아니야. 굳이 말하자면…… 청룡방? 백룡방?”
이거 생각보다 이름 짓기 어렵네, 라고 중얼거리며 백수룡이 미간을 살짝 좁혔다.
그 여유만만한 모습에 철두는 열불이 치솟았지만, 쉽사리 먼저 공격하지는 못했다.
상대의 빈틈을 찾으며 그가 물었다.
“둘 다 아니면…… 나한테 무슨 볼일이지?”
“말했잖아. 철두파를 접수하러 왔다고. 그러려면 두목한테 도전해서 이겨야지. 그게 너희들 규칙이잖아?”
“미친놈이었군. 카악- 퉤!!”
바닥에 걸쭉하게 침을 뱉은 철두가 양손에 손도끼를 하나씩 나눠 쥐었다.
“그런데 말이야.”
백수룡은 슬금슬금 거리를 재며 다가오는 그에게 물었다.
“아까 가는 방향을 보니 적호방으로 가는 것 같던데. 혼자서 적호방에 쳐들어가려고 했던 거냐?”
“그게 아니라 사실은…….”
“사실은?”
철두는 대답하는 척하며 상대의 흥미를 끌다가, 벼락처럼 달려들며 양손의 손도끼를 휘둘렀다.
“염라대왕한테 가서 들어, 이 새끼야!”
온몸의 탄력, 그리고 삼류 내공심법을 구해서 쌓은 쥐똥만 한 내공을 모두 더해서 내지른 필살의 일격.
직접 만든 이름 없는 초식.
철두의 입가에 회심의 미소가 맺혔다.
‘지금까지 이 거리에서 이걸 막아 낸 놈은 없었어!'
촤아아악!
십자로 휘두른 손도끼가 백수룡의 몸을 네 조각으로 찢었다.
“제법이긴 한데.”
그러나 찢어진 줄 알았던 백수룡의 신형이 허공에 흩어졌다. 철두가 눈을 부릅떴다.
‘잔상!'
철두의 왼편에서 다시 나타난 백수룡이 말했다.
어쩐지 그 목소리는 신이 난 것 같았다.
“체계가 없어. 제대로 못 배워서 말이지.”
그 순간, 백수룡이 뻗은 손이 철두의 팔을 잡았다.
철두는 그 힘에 저항하지 않고 딸려갔다. 순간적인 판단이었다.
평균보다도 키가 작은 편인 그는 백수룡과 머리 하나 이상 차이가 났다.
무릎을 굽혀 아래로 파고들었다가, 머리로 그대로 백수룡의 가슴을 받아 버릴 기세로 몸을 날렸다.
“뒈져라!”
“임기응변 좋고.”
나직이 감탄한 백수룡이 팔을 놓아주고 몸을 옆으로 피했다.
콰아앙!
담벼락을 들이받은 머리통이 천천히 옆으로 비켜섰다.
두꺼운 벽에 실금이 쩌저적 가 있었다. 머리가 울리는지 철두가 잠시 비틀거렸다.
그 모습을 본 백수룡이 놀란 표정으로 중얼거렸다.
“……대가리 단단하고.”
“흐흐…….”
괴소를 흘리는 철두의 머리에서 피가 줄줄 흘렀다.
핏발 선 두 눈은 살기로 가득했다.
야생에서 살아온 짐승 같은 모습에, 백수룡의 눈빛이 착 가라앉았다.
‘이 녀석. 살성을 타고났군.'
전설로 내려오는 천살성(天殺星)까지는 아니지만, 철두는 보기 드물게 살기를 많이 가지고 태어난 체질이었다.
이마에 흐르는 피를 손등으로 슥 닦아 낸 철두가 다시 백수룡에게 달려들었다.
“뒈져라!”
휘익! 휙휙휙!
마구잡이로 손도끼를 휘두르고, 단도를 뽑아 기습적으로 찌르고, 품에서 암기를 꺼내 던졌다. 갖고 다니던 독도 모두 뿌렸다.
하지만 철두의 어떤 공격도 백수룡의 옷깃 하나 스치지 못했다.
“으아아아!”
철두는 괴성을 지르며 발광하듯 덤비는 것을, 백수룡은 침착하게 받아주었다.
제압하려면 처음부터 제압할 수 있었다.
하지만 일부러 철두의 모든 공격을 피하지 않았다.
‘직접 싸워 봐야 알 수 있는 것도 있지.'
상대가 어떤 식으로 싸움을 하는지, 싸울 때 버릇은 어떤지, 신체의 발달 정도는 어느 정도이며, 활용은 또 얼마나 하고 있는지.
그래야 어떤 무공을 가르치는 것이 좋을지 판단할 수 있었다.
“……그게 딱이겠군.”
순간 백수룡의 눈이 빛났다.
네 명의 사부의 절세신공 외에도, 그의 머릿속에는 수많은 혈교의 무공이 들어 있었다.
그중 하나를 떠올린 백수룡의 입가에 옅은 미소가 맺혔다.
“이제 그만하자.”
“뒈지라고오!!”
“일단 정신 좀 차리고.”
휘익!
백수룡은 손을 뻗어 살기충천한 철두의 옷깃을 잡더니, 단숨에 바닥에 메다꽂았다.
한순간에 세상이 뒤집힌 철두의 몸은 바닥을 향해 등부터 떨어졌다.
콰아아앙!
등이 부서질 듯한 격통에, 철두가 눈을 부릅떴다. 그의 입에서 피가 섞인 기침이 토해졌다.
“커헉! 쿨럭! 쿨럭……. 이런, 씨벌…….”
백수룡은 철두의 앞에 서서 그를 물끄러미 내려보았다.
“일어나지 말고 들어.”
“죽인……다…….”
눈이 시뻘겋게 충혈된 철두가 바닥을 기며 몸을 일으키려고 했다.
“사실 아까 하는 말을 좀 들었다. 장삼이었나? 죽은 네 친구 이름이.”
“닥……쳐…….”
철두는 이를 부득부득 갈며 몸을 일으켰다.
평생을 발버둥만 치며 살아왔다.
상대가 아무리 강해도, 죽음이 눈앞에 들이닥쳐도 포기할 수 없었다.
백수룡이 그를 보며 덤덤히 말했다.
“……살릴 수 있으면 살려 주고 싶었는데, 내가 아니라 생사신의가 와도 어려운 상태였다. 그래서 본의 아니게 좀 엿들었다.”
“닥치……라고……!”
철두는 바닥을 더듬어 떨어뜨렸던 손도끼를 다시 쥐었다. 간신히 몸을 세우고 숨을 헐떡이며, 무릎에 힘을 줘 몸을 일으켰다.
비틀대며 겨우 일어난 그를, 백수룡이 조금은 쓸쓸한 표정으로 보고 있었다.
“너희한테 기회를 주지. 사람답게 살 수 있도록.”
“닥치……라고…… 뭐?”
철두는 순간 머리가 띵해서 잘못 들은 줄 알았다.
하지만 잘못 들은 게 아니었다.
자신을 죽이러 온 줄 알았던 사신이, 생각지도 못했던 구원의 손길을 내밀고 있었다.
“지금 당장은 힘들다. 하지만 빈민가에 상권이 들어오고 자리를 잡으면 너희에게 정당한 일거리를 주마. 아무도 안 죽이고, 안 빼앗고, 죄짓지 않고 살 수 있게.”
“무슨 미친 소리를…….”
황당하다는 듯 중얼거리는 철두에게, 백수룡은 피식 웃으며 손을 내밀었다.
“그러니까 내 밑으로 들어와.”
“…….”
그 순간, 철두는 장삼의 마지막 말을 떠올렸다.
-철두야. 아직 안 늦었을지도 몰라. 너라도 사람답게 살아라. 지금부터라도…… 죄짓지 말고…….
친구의 유언을 떠올린 순간, 철두의 눈에서 굵은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
“어……? 왜……?”
몹시 당황한 철두는 손등으로 눈가를 거칠게 비볐다.
백수룡 일행은 사냥꾼 부부가 알려 준 지름길로 움직였다.
폭우는 그쳤지만, 밤새 내린 비로 바닥이 무너지고 질퍽질퍽해진 탓에 말에서 내려 걸어야 했다.
“……사냥꾼들이 말한 산신령의 정체가 뭘까요?”
곰곰이 생각에 잠겨 있던 제갈소영의 말에, 옆에서 걷던 백수룡이 피식 웃었다.
“아까부터 혼자 뭐가 그렇게 심각한가 했더니, 계속 그걸 생각하고 있었던 거야?”
“아무리 생각해도 이상하잖아요.”
제갈소영이 눈을 반짝였다.
무림사와 기관진식이 전공인 만큼, 그녀는 무림의 신비로운 소문을 접하면 그냥 넘어가지 못했다.
“비와 바람을 부리고, 벼락을 떨어뜨린다고 했어요. 흔치 않은 뛰어난 술법을 익혔거나, 그렇게 착각할 만큼 무공의 경지가 높다는 뜻이잖아요.”
“떠오르는 사람이라도 있어?”
제갈소영이 고개를 끄덕였다. 그러곤 눈을 초롱초롱하게 빛내며 자신의 추리를 설명했다.
“혈기린, 구유마녀, 벽력마. 최근 수십 년 동안 종적을 감춘 고수들 중에서 그만한 능력이 있는 후보를 추려 보면 이 셋 정도예요. 하나같이, 다시 나타나면 무림이 술렁일 악인들이죠.”
“전부 사파네?”
“정파의 고수가 이런 숲에 은둔하는 일은 거의 없으니까요.”
“하긴…….”
백수룡이 고개를 끄덕였다.
정파의 고수들은 보통 금분세수를 하고 문파나 가문의 원로가 되거나, 한적하고 경치 좋은 곳에 정자를 지어 놓고 신선놀음을 하며 여생을 보낸다.
이런 산에 은거하는 자들은 대부분 과거에 지은 죄가 많은 자들이다.
뒤에서 두 사람의 이야기를 듣고 있던 남궁수가 중얼거렸다.
“벽력마라…….”
“너도 알아?”
남궁수가 남궁미의 외투를 단단히 여며 주며 고개를 끄덕였다. 아직 빗방울이 조금씩 떨어지고 있었다.
“과거 본가와 충돌했던 사파의 초고수다. 흡성대법으로 다른 무인들의 정기를 갈취하다가 무림공적이 되었지. 마침 놈이 활동하던 지역이 본가와 가까워서…….”
남궁수는 잠시 말을 멈췄다. 불편한 이름을 언급해야 하기 때문이었다.
“……창천검왕이 직접 놈을 추살하기 위해 나섰다. 놈은 열흘이 넘게 싸우면서 도망 다녔다고 하더군.”
“열흘이나?”
창천검왕과 싸우면서 열흘이나 도망을 다녔다?
웬만한 고수는 꿈도 꾸기 힘든 일이었다.
남궁수가 고개를 끄덕였다.
“당시에는 창천검왕이 무림십존이라 불리기 전이긴 하지만……. 마지막에는 일백 합을 넘게 겨뤘다고 들었다. 결국 큰 상처를 입은 벽력마가 절벽에서 뛰어내렸지.”
“그럼 죽은 거 아니야?”
“시체를 못 찾았으니 확신할 수 없다. 가문에서도 살아 있을 거라 추측하고 있고.”
남궁수는 과거 창천검왕이 혈족들이 모여 있던 자리에서 해 준 이야기를 떠올렸다.
-벽력마는 죽지 않았을 게다. 지독하기가 거머리 같은 놈이 그렇게 쉽게 죽을 리 없지. 아마 어딘가에 숨어서 무공을 회복하고 있을 것이야.
창천검왕은 종종 벽력마에 대해서 말하곤 했다.
특히 벽력마가 익힌 벽력마공은 무서울 정도로 강력한 무공이었다고.
심지어 이렇게까지 말했다.
-놈의 무공이 완성되어 있었다면, 당하는 것은 나였을지도 모른다. 놈이 뿜어내는 벼락은, 가까이 접근하기도 힘들 정도로 무시무시했지.
-허어…….
-설마 그 정도로…….
창천검왕의 그 충격적인 발언을 계기로, 남궁세가에서는 거의 사장되었던 천뢰검법이 잠시 재조명되기도 했었다.
남궁수의 돌아가신 어머니도, 어디서 그런 말을 듣고서 아들에게 천뢰검법을 익히게 했다.
-천뢰검법을 익히려무나. 이 어미가 들어보니, 조금 아프기는 해도 창궁무애검법보다 성취가 빠르고, 대성에 이르면 뇌신의 경지에 이른다고 하더구나. 그것만이 네 형제들을 압도할 수 있는 길이란다.
-……알겠습니다.
하지만 지금에 와서 천뢰검법을 제대로 익힌 사람은 남궁수뿐이었다. 워낙에 익히기 까다롭고 과정이 고통스럽기 때문이었다.
결과적으로 지금 남궁수는 유력한 소가주 후보가 되긴 했지만, 그건 천뢰검법과는 아무런 상관도 없었다.
오히려,
-아직 늦지 않았다.
신입 강사 연수가 끝나고 남궁세가를 떠나기 전, 남궁세가주가 남궁수를 불러서 권유했다.
-지금이라도 창궁무애검법을 익히는 것이 어떻겠느냐?
천뢰검법은 대성하기가 극히 까다롭고 고통스러운 무공이지만, 그에 비하면 창궁무애검법은 훨씬 더 안정적이고 위력도 결코 부족하지 않은 신공이었다.
-본가에는 천뢰검법에 대해서 네게 조언해 줄 사람이 없다. 하지만 창궁무애검법이라면 다르다.
-…….
그 사실은, 남궁수가 어느 누구보다 잘 알고 있었다.
남궁수는 잠시 고민한 후에 고개를 끄덕였다.
-익히겠습니다.
-그래! 잘 생각했다. 검법이란 것의 본질은 크게 다르지 않으니, 너라면 금방 따라올 수 있을…….
-단, 천뢰검법을 먼저 대성한 후에 익히겠습니다.
-허어! 이런 고집불통 같으니! 대체 누굴 닮아서…….
-아버님. 제가 누굴 닮았겠습니까.
-끄응!
남궁수는 뭐든 시작을 하면 끝장을 보는 성격이었다.
익히기 까다롭고 고통스러운 무공을 익혔다 해도, 중간에 도망치고 싶지 않았다.
굳이 어려운 길을 고집하는 모습을 어리석다고 보는 시선들이 있었지만, 그러한 고집이 지금의 남궁수를 만들었다.
-……천뢰기가 주는 고통에는 익숙합니다. 그리고 조금만 더 하면, 실마리가 보일 것 같습니다.
조금만 더.
그 말이 무인을 얼마나 희망고문하는지 잘 아는 남궁세가주였지만, 아들의 단호한 눈빛 앞에서 결국 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
-……알겠다. 대신 뇌룡검 대협에게 서찰을 써 둘 터이니, 방학 때 찾아뵙고 무공에 조언을 구해 보도록 해라.
-예? 굳이 그러실 필요는…….
-이것까지 거절하면 널 가문에서 내쫓을 생각이다.
-……감사합니다.
이번 방학에 남궁수가 안휘가 아닌 호북으로 가게 된 이유였다.
“너 벽력마에 대해서 굉장히 잘 안다?”
백수룡의 말에, 남궁수는 과거에서 현실로 돌아왔다. 그가 덤덤한 목소리로 대답했다.
“가문과 은원이 얽혀 있는 인물이다. 또한 뇌기를 다루는 무공으로 한정한다면, 벽력마는 지금은 은퇴하신 뇌룡검 대협과 함께 천하제일을 논하던 무인이었다.”
“생각보다 훨씬 거물이었군.”
백수룡이 조금 놀란 표정으로 중얼거렸다.
대화를 듣고 있던 제갈소영이 신중한 표정으로 말했다.
“만약 그런 악인이 이곳에 숨어 있는 거라면, 찾아서 잡아야 하지 않을까요?”
“이 넓은 산을 뒤지자고? 어느 세월에? 상대는 가만히 기다리고 있겠어?”
백수룡은 수색에 회의적인지 고개를 저었다.
상대는 산속 깊은 곳에 은둔해 있는 무인이다. 그것도 상당한 고수로 추정되는 인물.
무작정 산을 뒤진다고 찾을 수 있을 리가 없었다.
남궁수도 고개를 저었다.
“섣불리 나서는 건 안 하느니만 못하다.”
대신, 남궁수는 도시에 도착하면 남궁세가에 전서구를 보낼 생각이었다.
산신령이라는 자가 정말 벽력마라면, 남궁세가가 직접 나서서 과거의 악연을 결자해지하는 것이 마땅하니까.
설령 벽력마가 아니더라도, 악인임이 분명하니 마땅히 잡아들여야 한다고 서찰에 적어서 보낼 생각이었다.
“잡으려면 확실하게 준비를 해서 천라지망을 펼쳐 잡아야 한다. 우리가 놓치면, 놈은 또 어딘가로 도망쳐서 해악을 끼칠 테니까.”
“제 생각이 짧았어요. 이 넓은 산에서 적을 추적하는 게 쉬운 일도 아닌데…….”
제갈소영은 고개를 끄덕이며 수긍했지만, 백수룡의 생각은 조금 달랐다.
‘어제 만난 사냥꾼 부부. 뭔가 이상했어.'
자신들을 탐색하듯 훑던 시선, 오해를 푼 이후에도 그들의 표정에서 느껴지던 알 수 없는 두려움과 죄책감.
처음에는 이해할 수 없었지만, 방금 남궁수에게 들은 정보를 조합하자 어떤 가설이 완성되었다.
‘산신령과 직접 관련된 자들이었을지도 몰라.'
전생에서, 백수룡은 마두들의 노예가 된 사람을 여럿 보았다.
사냥꾼 부부의 눈빛은 그들과 닮아 있었다.
물론 억측일 수도 있었다.
‘굳이 말할 필요는 없겠지. 그냥 내가 예민하게 생각하는 것일 수도 있으니까.'
하지만, 나쁜 예감이라는 것은 언제나 좋은 예감보다 훨씬 잘 들어맞기 마련이었다.
멈칫.
백수룡이 걸음을 멈추고, 이어서 남궁수와 제갈소영도 걸음을 멈췄다.
남궁미만 어리둥절한 표정으로 일행을 둘러봤다.
“왜요?”
“적이다.”
우거진 수풀의 사이사이, 나무 위, 그리고 바위 뒤.
이십여 명 정도 되는 기척이 일행을 포위했다.
“혈교는 아니야. 그렇다기엔 너무 어설퍼.”
“산적이라기엔 살기가 너무 옅다. 겁에 질려 떠는 자들도 보이는군.”
“무공은 기껏해야 삼류에서 이류. 완전 오합지졸이야.”
“당장 우릴 공격할 생각은 아닌 것 같군.”
적에게 포위된 상황에서도, 백수룡과 남궁수는 냉정한 눈으로 주변을 살폈다.
“누군가를 기다리는 것 같은데…….”
백수룡은 말을 멈췄다. 그가 한숨을 내쉬며 한쪽 방향을 바라봤다.
“어제 그 사냥꾼 부부야.”
그 말에 제갈소영과 남궁수의 표정이 딱딱하게 굳었다.
“설마…….”
“함정이었나.”
사냥꾼 사내가 오르막에서 이쪽을 향해 빠른 속도로 달려 내려오고 있었다.
이제는 일행에서 가장 어린 남궁미마저 함정에 빠졌다는 것을 깨달았다.
“너무해! 착한 사람인 줄 알았는데!”
“…….”
백수룡은 씁쓸하게 웃었다. 이런 상황에서 자신의 예측이 맞았다는 사실은 결코 기쁘지 않았다.
그는 곧 나타날 진짜 적에 대비해서 기감을 넓혔다.
“……잠깐. 뭔가 이상한데?”
이쪽으로 달려오는 사냥꾼 사내의 등에 아내가 업혀 있었다.
그런데 아내의 상태가 이상했다. 생기가 전혀 느껴지지 않았던 것이다.
백수룡이 미간을 좁히며 중얼거렸다.
“여자 쪽은 죽었어.”
“……뭐?”
“네?”
사냥꾼 사내도 아내의 죽음을 알고 있는 것 같았다. 잔뜩 일그러진 얼굴이 눈물로 범벅되어 있었다.
사내가 달려오면서 필사적으로 외쳤다.
“어서 도망치십시오! 산신령이 곧 이곳에 도착할……!”
사냥꾼 사내는 말을 끝맺지 못했다. 뒤에서 날아온 새하얀 벼락이 그를 휘감았다.
파지지지지직!
“끄아아아악!!”
엄청난 격통에서 사내는 끔찍한 비명을 지르며 넘어졌다. 오르막길에서 달려오던 그대로 넘어져 데굴데굴 굴렀다.
치이이익…….
잠시 후, 새카맣게 탄 두 구의 시체가 천천히 굴러와 일행 앞에 멈췄다.
“쯧쯧. 쓸데없는 말로 명을 재촉하는구나.”
“…….”
뒷짐을 진 채 다가오는 노인은 일견 신선 같은 모습이었다.
새하얀 도포와 배꼽까지 기른 긴 수염. 허공에 한 치쯤 발이 떠 있는 모습은 신령스럽기까지 했다.
그리고 그가 나타난 순간, 백수룡의 표정이 딱딱하게 굳었다.
‘무시무시한 내공이다.'
위압감만으로 보면, 거의 십존에 육박하는 수준이었다.
다른 일행도 비슷한 압박감을 느낀 듯했다.
제갈소영의 얼굴이 창백하게 굳었고, 남궁수는 남궁미를 자신의 등 뒤로 보냈다.
“저 무공…… 설마.”
상대의 정체를 짐작한 남궁수가 무거운 목소리로 입을 열었다.
“너는 벽력마인가?”
“호오. 아직 노부를 알아보는 자가 있구나. 혹시 네가 남궁세가의 핏줄이더냐? 남궁제학 그놈의 젊은 시절과 닮은 것도 같은데.”
남궁수의 표정이 일그러졌다.
“……함부로 그 이름을 언급하지 마라.”
“클클. 핏덩이가 건방지구나. 노부가 속세를 떠나 있었을 동안, 세상이 많이 변하긴 한 모양이야.”
클클 웃은 벽력마는 어깨 위에 있는 금색의 거머리를 쓰다듬었다.
“뇌령(雷靈)아. 저 녀석 정도면 최후의 만찬으로 충분하겠구나. 안 그러냐?”
거머리가 꾸물거리는 순간, 벽력마의 온몸에서 새하얀 전류가 들끓기 시작했다.
파직, 파지지직-!
몸을 완전히 휘감은 백색의 뇌전. 벽력마가 떠 있는 곳의 주변이 새카맣게 타들어 갔다.
“다들 뒤로 물러서!”
백수룡이 선두로 나서며 일행을 보호했다.
한눈에 봐도 쉽지 않은 상대다. 백수룡은 심각한 표정으로 빠르게 말했다.
“저자는 내가 상대할 테니, 너희는 그동안 멀리…….”
“백수룡. 둘을 데리고 물러나라.”
남궁수가 백수룡의 어깨를 잡아 뒤로 당겼다. 그러곤 말릴 새도 없이, 성큼성큼 혼자 앞으로 나섰다.
“남궁수?”
백수룡은 놀란 눈으로 남궁수의 뒷모습을 바라봤다.
‘이런 상황에서 사리판단을 못 할 녀석은 아닌데…….'
벽력마의 몸 주변에 들끓는 저 새하얀 벼락 줄기들은, 백수룡조차 막을 방법이 쉽게 떠오르지 않을 정도로 강렬했다.
그럼에도 남궁수는 거침없이 앞으로 나섰다.
“크하하하! 친구를 생각하는 마음이 가상하구나!”
“…….”
벽력마가 광소를 터트리며 가볍게 손을 뻗자, 그의 손에서 새하얀 벼락이 뿜어져 남궁수를 덮쳤다.
파지지지지직!
눈앞을 새하얗게 물들일 정도의 전류.
남궁수는 미처 피하지 못했다.
아니, 피하지 않았다.
벼락을 그대로 뒤집어썼다.
“안 돼애애!”
“오라버니이!”
제갈소영과 남궁미가 비명을 질렀다. 백수룡은 이를 악물고 눈을 부릅떴다.
그리고, 그들의 비명은 점점 당혹스러운 감탄사로 변했다.
“어……?”
“오, 오라버니!”
“……저 자식.”
남궁수는 정면으로 벼락을 맞고도 멀쩡했다.
그저 미간을 평소보다 조금 더 찌푸렸을 뿐이었다.
“생각보다 별것 아니군.”
“어떻게……!”
그 경악할 광경에 벽력마가 눈을 부릅떴다.
혼원벽력신공의 6성에 이르는 공격이었다.
죽일 작정은 아니었지만, 내공이 약한 무인 정도는 단숨에 잿더미로 만들 수 있을 만큼 강력한 벼락.
하지만 남궁수는 아무렇지도 않아 보였다.
벽력마가 눈을 크게 떴다. 그는 남궁수의 몸 위로 흐르는 뇌기를 보았다.
“너도…… 뇌기를 다루는 무공을 익혔더냐?”
“네 벼락은 내게 통하지 않는다.”
천뢰검법.
남궁세가에 존재하는 유일한 뇌기를 다루는 무공.
어려서부터 오직 그 한 가지만을 익혀 온 남궁수였다.
뇌기에 대한 내성이라면, 그 누구에게도 지지 않을 자신이 있었다.
스릉.
남궁수가 검을 뽑아 들었다. 그의 시선이 잠시 죽은 사냥꾼 부부를 향했다가 다시 벽력마를 향했다.
“가진 재주가 벼락을 뿜는 것뿐이라면, 너는 오늘 내 검에 죽는다.”
“건방진 놈! 잿더미로 만들어 주마!”
벽력마가 두 손을 뻗자, 그 전과는 비교도 안 될 강력한 벼락이 뿜어졌다. 마치 한 마리의 백룡이 날아오는 것 같았다.
“…….”
그러나 남궁수는 동요하지 않았다. 자신을 가로막는 벼락을 베어 넘기고, 놀라서 눈을 부릅뜬 벽력마를 향해 질주했다.
그의 눈동자는 한없이 무심했다.
호형포천보, 걷는 것만으로 진법을 펼칠 수 있는 천하의 괴공(怪功)이다. 오직 서문화를 비롯해 몇몇 서문세가의 직계만이 익힌 비전 중의 비전이었다. 하지만 서문세가의 수백 년 역사 속에서도 서문화처럼 완벽하게 익힌 이는 존재하지 않았다.
두뇌를 자극해 인간의 지력을 극대화시켜 준다는 전뇌호천공(全腦護天功)과 더불어 서문세가를 지탱하는 양대 축이 바로 호형포천보였다.
서문혜령조차도 호형포천보를 펼치기 위해서는 정신을 한곳에 집중해야 했지만, 서문화는 그저 숨 쉬는 것처럼 너무나 자연스럽게 호형포천보를 펼쳤다.
하진월이 외쳤다.
“모두 눈을 감으십시오! 눈앞의 환상에 현혹되었다간 정혈이 고갈되어 죽을 겁니다!”
그의 외침에 모두가 분분히 눈을 감았다. 그에 서문화의 미소가 더욱 짙어졌다.
“소용없다. 내가 만들어낸 진법은 단순한 환영진이 아니란다. 겨우 눈을 감는다고 어찌할 수 있는 수준이 아니란다, 아이야.”
“크윽!”
서문화의 내공은 그야말로 바다처럼 넓고 깊었다. 그는 보보마다 내력을 심어두었고, 심어둔 내력은 진법을 받치는 든든한 기둥이 되었다. 자연 위력 또한 차원이 다를 수밖에 없었다.
하진월의 눈앞에 거대한 바다가 나타났다. 하진월은 망망대해에 떠 있는 조그만 낙엽이었다.
바다에 폭풍이 몰아쳤다. 집채만 한 파도가 쉴 새 없이 그를 때리고, 천둥 벼락을 동반한 바람이 그의 몸을 할퀴었다. 그때마다 하진월의 몸에 상처가 생기고 피가 흘렀다. 환상은 실제와 같은 위력을 가지고 있었다.
‘크윽! 진법을 깨야 한다.’
불가능에 가까운 일이다.
천하에서 가장 똑똑한 사람이라고 평가받는 서문화이다. 하진월이 천재라고 하지만 아직 서문화에 비해선 많은 것이 부족했다. 특히 경험적인 면이나 응용적인 면에서는 서문화에 비할 바가 아니었다.
정상적인 상황에서 만났어도 그에겐 승산이 거의 없었다. 하지만 그렇다고 지례 포기할 수는 없었다. 그의 손에 당기문과 당미려 등의 목숨이 달려 있었다.
소무상과 당기문, 당미려도 각자 환상에 시달리고 있었다. 하지만 그들이 보고 느끼는 환상은 각각 달랐다. 서문화의 진법은 인간이 가장 불안하게 생각하는 부분을 자극하기 때문이다.
하진월은 자신이 아직 가보지 않은 바다에 공포를 느끼고 있었고, 당기문은 생전 처음 보는 독물에 포위된 자신의 모습을 보고 있었다. 소무상은 수백, 수천의 무인을 상대로 검을 휘두르고 있었고, 당미려는 뜻밖에도 한 남자의 모습을 보고 있었다.
‘무원?’
묵빛이 감도는 검을 들고 서 있는 남자는 분명 진무원이었다. 그는 당미려를 향해 검을 겨누고 있었다.
“왜?”
당미려의 물음에도 진무원은 대답이 없었다.
살기로 번뜩이는 눈, 한없이 냉정해 보이는 얼굴이 당미려를 두렵게 했다. 그의 망막에 비친 자신의 모습은 한없이 초라하기만 했다.
당미려의 표정에 균열이 갔다.
“당신은 왜?”
그녀의 목소리가 환상의 공간에 메아리쳤다. 그녀의 뺨을 따라 굵은 눈물방울이 흘러내리고 있었다.
“왜 나를 봐주지 않나요? 내가 이렇게 곁에 있는데…… 당신은 왜 나에게 눈길 한번 주지 않는 거죠?”
자신도 모르게 격한 음성이 터져 나왔다. 이제까지 그녀의 속에 꼭꼭 묻어두었던 감정이 봇물처럼 터져 나온 것이다.
환상이란 것을 알고 있다. 그런데도 감정을 추스를 수가 없었다. 그녀의 눈에 비친 진무원은 너무나 냉혹했다.
그가 휘두른 검에 당미려의 가슴에 상처가 났다. 벌어진 살점 사이로 피분수가 치솟아 올랐다. 너무나 아파 숨을 쉴 수가 없었다. 그녀는 바닥에 주저앉아 꺽꺽댔다. 진무원은 그런 그녀를 향해 연신 검을 휘둘렀다.
그의 검에 베인 상처보다 무감각한 눈빛이 그녀를 더 아프게 했다. 그녀는 바닥에 쪼그리고 앉아 눈물만 흘렸다.
그녀의 가슴이, 그녀의 마음이 무참히 짓밟히고 있었다. 너무나 서러워서, 너무나 슬퍼서 그녀는 하염없이 울었다.
당미려의 세상이 무너지고 있었다.
‘이 세상에 필요가 없어, 나 같은 존재는.’
“안 된다, 미려야.”
그 순간 당기문의 절규가 들려왔지만 당미려는 미처 듣지 못했다. 그녀는 눈을 닫고, 귀를 닫고, 마음을 닫았다. 그리고 자신만의 세상에 갇혀 죽게 될 것이다.
“미려야! 제발!”
독물에 둘러싸인 환상 속에서 겨우 버티던 당기문은 당미려가 태아처럼 잔뜩 웅크린 채 한없이 자신의 내면으로 침잠해 들어가는 것을 보았다. 당기문은 그녀의 마음에 심마(心魔)가 찾아든 것을 눈치챘다.
마음속에서 자란 마귀는 모든 것을 갉아먹는다. 심마에 완전히 잠식당한 당미려는 더 이상 당미려가 아니게 되어버리는 것이다.
당미려는 그의 조카이자 하나뿐인 제자였다. 그의 모든 것을 이어받을 가장 소중한 사람이었다.
당기문의 눈에 핏발이 섰다. 소무상도, 하진월도 환상에 파묻혀 스스로를 죽여 가는 모습이 보였다. 그리고 서문화는 그런 사람들의 모습을 보며 웃고 있었다.
지옥 불을 피워놓은 자가 그 안에서 절규하는 자들을 보고 웃고 즐기는 모습을 본 순간 당기문의 머리 안에서 무언가 끊어졌다. 그를 그답게 만들어주던 이성은 사라지고 분노만이 남았다. 당기문 역시 진법의 영향이란 것을 알았지만 아랑곳하지 않았다.
‘절대 용서하지 않겠다, 서문화.’
이곳은 서문화가 만들어낸 세상이다. 연천화가 검으로 검계를 만들어냈듯이 서문화는 진법으로 자신이 지배하는 세상을 만들어냈다. 이곳에선 모든 것이 서문화의 의지에 의해 움직였다.
서문화의 지배력이 오롯이 장악한 세상에서 그에게 타격을 입히는 것은 거의 불가능에 가까웠다. 일반적인 방법이라면 말이다.
‘하지만 난 일반적인 사람이 아니다. 무공도 익히지 않았고 체력도 변변치 않지만 나에게는 남들이 갖지 못한 무기가 있다.’
시시각각 주변 풍경이 변하고 있었다. 얼핏 보기엔 무작위로 변하는 것 같지만 거기엔 일정한 법칙이 존재했다. 단지 당기문이 알아보지 못한 것일 뿐.
츠츠츠!
당기문의 양쪽 소매에서 잘게 부서진 가루가 흘러내렸다. 검은 모래처럼 흘러내린 가루는 곧 공기 중으로 흩어져 사라졌다. 하지만 서문화는 그런 사실을 전혀 눈치채지 못했다. 그의 시선이 하진월을 향해 있었기 때문이다.
하진월은 눈을 감고 환상에 대항하고 있었다. 아니, 그 와중에도 서문화가 펼친 진을 풀기 위해 머리를 굴리고 있었다.
서문화는 그런 하진월의 모습에 감탄을 금치 못했다.
‘이놈, 단순히 머리만 좋은 골방쟁이 서생이 아니구나. 강단이 있어. 머리가 좋은 놈들 중에 그런 자는 결코 흔치 않지.’
소위 천재라고 불리는 족속들의 문제는 머리로만 모든 것을 계산한다는 것이다. 그들은 몇 가지의 정황만 가지고도 결과를 도출해 낼 수 있는 능력을 갖고 있다. 그렇기에 뻔한 결과가 나오는 일에는 절대로 육신을 움직이지 않는다.
하지만 하진월은 달랐다. 그는 서문세가의 천재들을 능가하는 머리와 생각을 행동으로 옮기는 결단력을 지녔다. 소위 천재라고 불리는 자 중에서는 보기 드문 장점을 가지고 있는 것이다.
‘내 판단이 옳았다. 이자를 살려두면 본가에 가장 큰 위협이 될 것이다.’
서문화의 눈에 살기가 돌았다.
이제까지는 진법만 펼친 채 지켜보았다. 하지만 자신의 손으로 확실히 숨통을 끊어야만 안심할 수 있을 것 같았다. 그는 절대 후환을 남겨두지 않는 성격이었다.
그가 요대에 꽂아두었던 섭선을 꺼내 들었다.
구름을 뚫고 승천하는 용의 문양이 그려진 섭선의 이름은 등룡선(登龍扇)이었다. 등룡선은 가주의 신물이자 무기이다.
촤르륵!
등룡선이 활짝 펼쳐지자 눈을 시리게 하는 예기가 발산됐다. 서문화는 하진월을 향해 등룡선을 겨눴다.
특별한 절초를 쓸 필요도 없었다. 이대로 기운을 발출하기만 하면 된다. 그러면 하진월의 목엔 커다란 구멍이 뚫릴 것이다.
하진월은 눈을 감고 있어 서문화가 다가오는 것을 눈치채지 못했다. 아니, 알았어도 그에겐 대항할 그 어떤 수단도 없었다.
서문화가 하진월을 향해 섭선을 뻗으려다 말고 주춤했다. 그의 안색이 묘하게 변해 있었다.
“이건?”
이질적이면서도 거북한 기운이 몸 안에서 느껴졌다. 마치 수천, 수만 마리의 개미가 혈관 안을 기어 다니는 것 같았다.
“흥! 독인가?”
서문화의 시선이 당기문을 향했다.
이곳에서 하독을 할 수 있는 자는 당기문밖에 없었다. 하지만 그는 걱정하지 않았다. 이미 절대지경에 도달한 그였다. 자연스럽게 천독불침(千毒不侵)의 신체가 되었고, 어지간한 독은 내공을 한번 운용하는 것만으로도 태워 버릴 수 있었다.
서문화는 가벼운 마음으로 내공을 운용했다. 하지만 내공을 운용하는 순간 그의 안색이 싹 바뀌었다.
내력을 담아놓은 단전이 돌덩이같이 굳었다. 그가 내력을 움직이려 할수록 단전은 더 급속도로 굳어갔다.
서문화가 당기문을 노려봤다.
“이게 무슨 독이냐?”
“혈은잠(血隱蠶).”
“혈은잠?”
“당신 같은 자들을 상대하기 위해 내가 만들어낸 놈이오. 살상력은 그리 크지 않지만 내공을 갉아먹어서 종국에는 고갈되게 만들지. 아무리 당신이라 할지라도 혈은잠을 몰아내는 것은 쉽지 않을 거요.”
“장담하느냐?”
“내 목숨을 걸고.”
처음으로 서문화의 눈썹이 꿈틀거렸다.
“너?”
“한마디만 더 하자면 내력을 운용하려 할수록 단전이 더욱 단단하게 굳을 거요. 그리고 당신의 몸을 공격하겠지.”
내력을 잡아먹는 괴물, 특히 공력이 강한 자일수록 더욱 강력하게 공격하는 것이 바로 혈은잠이었다. 수천, 수만 마리의 개미가 기어 다니면서 무는 듯한 간질거림과 고통은 제아무리 절대고수라 할지라도 감당하기 힘들다.
실제로 서문화의 표정은 처참하게 일그러져 있었다. 개미가 온몸을 잘근잘근 깨무는 듯한 고통은 그도 생전 처음 경험해보는 것이었다. 그래서 견디기가 쉽지 않았다.
그가 노기 어린 눈으로 바라봤다.
“내가 자네를 잘못 판단했군.”
“어떻게 판단하셨소?”
“독이라는 훌륭한 힘을 가지고도 쓰지 못하는 머저리라고 말이야. 그래서 방심했지. 자네가 결코 독을 쓰지 못할 거라고 생각했거든.”
“선배의 생각이 맞을 거요. 이제까지의 나는 머저리였소. 하나 이제부턴 바뀔 것이오. 선배가 날 그렇게 만들었소. 이제부터 내가 가진 모든 독을 사용할 것이오.”
“환영한다. 괴물의 세계로 들어온 것을. 자네도 이제 그 경계선을 한 번 넘어섰으니 두 번은 어렵지 않을 거야. 그렇게 모두가 인간에서 괴물이 되어가는 거지.”
서문화의 조소 섞인 말에 당기문의 표정이 일그러졌다. 하지만 반박하지 않았다. 그 역시 이 순간을 기점으로 모든 것이 바뀌었다는 사실을 느꼈으니까.
“하지만 겨우 이 정도로 나를 막을 수 있다고 생각했다면 오산이야. 난 서문화다.”
서문화가 내공을 운용했다. 혈은잠 때문에 단전이 돌덩이보다 더 단단하게 굳어가고 전신의 고통이 배가되었지만 그는 눈 하나 깜빡이지 않았다.
“챠핫!”
그때였다. 갑자기 누군가 서문화를 향해 달려들었다.
쉬각!
은색의 궤적이 허공을 갈랐다.
서문화를 향해 검을 휘두르는 남자는 바로 소무상이었다. 그가 환상을 극복하고 서문화를 공격한 것이다.
“버러지 같은 것이.”
서문화의 안색이 싹 변했다.
소무상 때문에 혈은잠을 몰아내는 것에 온전히 집중할 수 없었기 때문이다.
서문화는 소무상이 펼치는 검법이 외당의 하급무사들이 사용하는 삼류검법임을 알아차렸다.
“겨우 청운검법 따위로…….”
평상시의 서문화라면 손가락 하나 까닥이는 것으로 소무상을 죽일 수 있었을 터였다. 하지만 혈은잠에 금제당한 상태라 그를 상대하는 시간이 길어지고 있었다.
그때 이제까지 눈을 감고 있던 하진월이 눈을 떴다.
“이제 알겠다.”
“그는 호형포천보로 삼도미로진(三途迷路陣)과 영무환상진(影霧幻想陣)을 펼쳤구나.”
하진월의 얼굴은 고통으로 일그러져 있었다. 심마와 싸우면서 진의 원리를 파악하느라 심력을 모조리 소모했기 때문이다.
전신이 물먹은 솜처럼 무거워서 손가락 하나 까닥하기도 힘들었다. 하지만 하진월은 움직였다.
소무상이 서문화의 발목을 붙잡고 있는 지금이 절호의 기회였다. 이 이상 서문화에게 시간을 주면 그들에겐 두 번 다시 어떤 기회도 주어지지 않을 것이다.
그가 당기문에게 다가갔다.
“형님.”
당기문은 대답하지 않았다. 그는 입으로 무어라 중얼거리며 오른손으로 품을 뒤지고 있었다.
“운향산(雲香酸)으로는 안 돼. 그래, 칠보추혼독(七步追魂毒)까지 더해지면 효과가 배가 될 거야.”
당기문의 눈동자는 붉게 충혈되어 있었다.
소무상이 목숨을 걸고 서문화의 발목을 붙들고 있다. 당장은 선전하고 있지만, 그리 오래가지 않을 거란 사실을 당기문은 잘 알고 있었다.
절대지경을 오래전에 넘어선 서문화이다. 당장은 혈은잠 때문에 내공을 제대로 쓸 수 없지만, 분명 오래지 않아 해결책을 찾아낼 터였다. 절대고수들은 그처럼 무시무시한 존재였다. 여타의 규칙이나 상식은 그들에게 통용되지 않았다.
당미려가 그가 펼친 진법에 의해 심마에 빠졌고, 명류산은…….
그를 생각하자 가슴이 저릿저릿했다. 불길한 기분이 엄습했다. 그는 본능적으로 명류산이 잘못되었을지도 모른다고 느끼고 있었다.
“류산…….”
비록 정식으로 받아들인 제자도 아니고 독을 복용시킬 때마다 투덜거리는 밉상이었지만 그래도 그에겐 소중한 사람이었다.
운중천은 그에게서 그런 소중한 사람을 앗아갔다. 당기문은 그런 운중천을 절대로 용서할 수 없었다.
그는 품안에 있는 독들을 조합하며 필사적으로 방법을 강구했다. 그가 항상 가지고 다니는 독의 종류는 스무 개 정도이다.
각기 조합에 따라 약효가 배가 될 수도 있고 감소할 수도 있는 그런 것들이다. 당기문은 약효를 극대화시킬 수 있도록 머리를 최대한 굴렸다.
“휴!”
하진월이 그런 당기문의 모습을 보며 나직이 한숨을 내쉬었다. 그가 당기문을 좋아하고 따른 것은 당문 같은 대문파에 속해 있음에도 불구하고 인간적인 면모가 좋았기 때문이다.
독을 사용하는 것을 꺼리던 독의 대가가 이제 자신의 모든 것을 활용하려 한다. 하진월은 그런 당기문의 변화를 마음 편히 반길 수가 없었다.
하진월은 독을 조합하는 당기문을 뒤로하고 진을 파훼하기 위해 움직였다. 소무상이 서문화를 붙잡고 있는 사이 어떻게 해서든 진법을 파훼해야 했다.
바닥 곳곳에 서문화의 족적이 남아 있다. 그의 족적이 진법의 근간이었다. 단순히 바닥에 새겨진 족적을 지운다고 진이 해제되는 것이 아니었다. 자칫 잘못했다가는 오히려 진의 위력을 배가시킬 수도 있었다.
진의 근본 원리를 이해하고 엄격한 법칙에 의거해 파훼해야 했다. 다행히 하진월은 서문화가 펼친 진법을 깊이 이해하고 파훼할 수 있는 몇 안 되는 사람 중의 한 명이었다.
“바로 이곳이다.”
그는 진법의 중심을 찾았다. 유난히도 많은 족적이 찍혀 있는 곳이다. 방향도 제각기였고 깊이도 제멋대로였다. 언뜻 무작위로 찍혀 있는 것처럼 보이지만, 하진월의 눈에는 그 안에 담긴 일정한 규칙이 보였다.
하진월은 규칙에 따라 족적을 하나씩 지워갔다. 그런 그의 이마에선 굵은 땀방울이 쉴 새 없이 흘러내리고 있었다.
아차 실수하는 순간 모두의 목숨이 위험해진다. 그 때문에 하진월의 집중력은 최고조에 달해 있었다.
그가 슬쩍 소무상을 바라봤다.
‘조금만 더 버텨라, 무상.’
하지만 그의 바람과 달리 소무상의 몸놀림은 점점 무뎌지고 있었다. 곳곳에 입은 상처 때문이다.
혈은잠 때문에 대부분의 공력을 사용할 수 없음에도 불구하고 서문화는 압도적인 무위를 자랑했다. 그의 등룡선이 허공을 가를 때마다 소무상의 전신에는 상처가 하나씩 생겨났다.
그래도 소무상은 이를 악물고 버텼다. 자신이 버티는 만큼 살아날 확률이 높아지기 때문이다.
“귀찮구나, 놈.”
서문화의 얼굴이 붉게 달아올랐다. 서문세가의 비전신공인 전뇌호천공을 극성으로 운용하고 있다는 증거였다.
전뇌호천공은 인간의 두뇌를 극한까지 일깨운다. 지금 서문화의 두뇌는 두 개로 나뉘어져 평소의 다섯 배 이상으로 돌아가고 있었다.
한쪽은 혈은잠의 독을 분석하고 해독하는 데 사용하고 있었고, 나머지 일부는 소무상을 상대하는 데 사용하고 있었다.
평소 실력의 오분지 일도 발휘하기 힘든 상황이었다. 그런데도 소무상은 서문화를 어찌하지 했다. 그만큼 서문화의 무력은 가공했다.
전뇌호천공은 두뇌를 혹사시키는 무공이다. 인간의 지력을 최대한으로 끌어 올리는 만큼 막대한 피로감을 안겨주었다. 하지만 일단 전뇌호천공을 이용하면 풀지 못할 문제가 없을 만큼 엄청난 효능을 갖고 있었다.
서문화가 전뇌호천공을 이용해서 풀지 못한 문제는 이제까지 존재하지 않았다. 하지만 당기문이 만들어낸 혈은잠에 대한 문제는 쉽게 해결되지 않았다.
그만큼 혈은잠은 지독했다. 그가 내공을 운용하면 할수록 단전은 돌덩이보다 더 단단하게 굳어갔다.
‘굳이 단전을 이용할 필요가 있을까? 내공을 우회해 운용한다면?’
그는 망설이지 않았다.
일단 영감을 얻자 바로 실행에 들어갔다. 보통의 무인이라면 절대 불가능한 일이다. 하지만 전뇌호천공은 그것을 가능하게 만들었다.
단전을 대체할 만한 혈도를 탐색하기 시작했고, 곧 중단전을 찾아냈다. 간혹 강호에는 상, 중, 하단전을 골고루 활용하는 무공이 나오기도 했지만, 서문세가에는 그런 무공이 존재하지 않았다. 굳이 상, 중단전을 이용하지 않더라도 서문세가의 무공은 강력했기 때문이다.
한 가닥 운용 가능한 내력을 중단전으로 돌렸다. 혈은잠에 잠시당한 하단전은 아예 봉쇄했다. 그리고 중단전의 회전력을 이용해 내력을 불리기 시작했다.
쿠우우!
그의 존재감이 걷잡을 수 없이 커져갔다. 중단전을 이용해 급속도로 내공을 회복해 가는 것이다. 생전 처음 걷는 길이지만, 전뇌호천공은 어둠 속의 등불처럼 그를 안전한 길로 안내하고 있었다.
서문화의 변화를 제일 먼저 느낀 이는 그를 상대하던 소무상이었다. 꽉 막힌 수로를 비집고 흘러나오는 것처럼 미약하던 내공이 갑자기 거세게 불어나기 시작했다.
쾅!
“크윽!”
서문화가 휘두른 가벼운 일수에 소무상이 내상을 입고 비틀거렸다. 하지만 소무상은 물러서지 않았다.
당기문이 또 무언가를 준비하고 있다. 하진월이 움직이고 있다.
‘견디기만 하면, 어떻게든 견디기만 하면 변화가 일어날 것이다.’
그는 이를 악물었다. 흔들리는 전의를 다잡았다.
그가 상대하는 남자는 천하에서 가장 강하다는 평을 듣는 아홉 명 중의 하나이다. 예전 같으면 감히 고개를 들고 바라보지도 못할 만큼 그와는 격이 다른 존재이다.
그런 이와 싸우고 있다. 비록 대등한 것도 아니고 혼자의 힘으로 싸우는 것도 아니지만 그와 검을 겨루고 있다는 사실만으로도 소무상은 극한의 쾌감과 흥분을 느끼고 있었다.
간혹 인간에겐 축복처럼 단 한 번의 기회로 급격한 도약을 하는 순간이 찾아오곤 한다. 이제까지 자신을 막고 있던 견고한 벽을 깨고 저 높은 하늘로 훨훨 날아오르는 순간이.
소무상에겐 지금이 바로 그 순간이었다.
서문화는 그보다 월등히 강한 강자였다. 그리고 소무상이 그토록 원하는 경지에 다다른 자였다. 그가 이루고자 하는 궁극의 영역을 먼저 개척한 절대의 무인.
소무상의 몸짓은 그토록 원해온 이상향의 움직임을 닮아가고 있었다. 그의 검이 등룡선이 그리는 궤적을 따라갔다. 서문화의 몸짓, 손짓, 심지어는 호흡까지도 닮아가고자 노력했다.
배움에 목마른 채 치열하게 살아온 자가 자신의 앞을 가로막고 있던 벽을 부쉈다. 그의 청운검법은 그렇게 또 하나의 벽을 깨고 진일보하고 있었다.
“이건?”
서문화의 눈가가 파르르 떨렸다.
어느 순간을 기점으로 기세와 정묘함이 달라졌다. 마치 전혀 다른 사람을 보는 것 같았다.
쉬악!
마치 독사의 이빨처럼 소무상의 검이 서문화의 사혈을 파고들었다. 서문화가 등룡선으로 가볍게 쳐 냈다. 이전 같으면 맥없이 튕겨 나가야 할 검이 허공에서 기이한 궤적을 그리며 다시 서문화의 사혈을 파고들었다.
아무리 쳐 내도 제비처럼 낮은 궤적을 그리며 다시 돌아오는 소무상의 검에 서문화는 짜증이 왈칵 치솟아 오르는 것을 느꼈다.
“그렇다면 아예 검을 부숴주마.”
아예 검과 소무상을 한 번에 파괴하려는 듯 전력을 다했다.
쩌엉!
등룡선과 소무상의 검이 허공에서 부딪쳤다. 엄청난 충격으로 소무상의 몸이 크게 흔들리며 안색이 창백하게 변했다. 호구가 찢어져 피가 철철 흘러내렸지만, 그의 검은 아직 파괴되지 않았다. 등룡선과 격돌하는 순간 교묘하게 검신을 비틀어 파괴력을 분산시켰기 때문이다.
하지만 등룡선에 담긴 어마어마한 파괴력을 완전히 흘려보내지 못해 검의 표면에 실금이 잔뜩 가 있다.
‘주군.’
소무상은 진무원이 얼마 전에 손을 봐줬기 때문에 이 정도나마 견딜 수 있다는 사실을 알아차렸다.
그는 이 검으로 자신과 지인들을 지켜주길 원했다.
소무상은 검에 자신의 모든 내공을 주입했다.
“크아압!”
“버러지 같은…….”
서문화가 중단전으로 겨우 살린 내공을 등룡선에 모두 실었다.
쩌어엉!
다시 한 번 등룡선과 검이 허공에서 격돌했다.
그렇지 않아도 불안하게 실금이 가 있던 검의 표면이 급속도로 갈라졌다. 서문화의 입가에 미소가 어리는 순간 소무상은 남은 공력을 전부 검에 주입했다.
콰앙!
그 순간 겨우 형체만 유지하던 검이 폭발을 일으켰다.
“크윽!”
비산하는 파편 속에서 당혹한 서문화의 신음성이 울려 퍼졌다.
큼지막한 검편이 어깨와 가슴과 복부가 만나는 지점에 박혀 있다. 뜻하지 않은 상처에 그의 눈동자가 흔들렸다.
거의 수십 년 만에 처음으로 느껴보는 육체의 고통은 그를 당혹스럽게 만들었다. 하지만 가장 큰 문제는 가슴과 복부 사이에 박힌 파편이 그의 중단전을 송두리째 뒤흔들었다는 것이다.
그 때문에 애써 하단전을 우회해 모아두었던 내력이 유실되기 시작했다. 이대로 방치하면 혈은잠에 봉쇄된 하단전까지 위험해질 수 있었다.
“감히!”
그가 노기 어린 시선으로 소무상을 노려보았다. 소무상은 수십 년 만에 처음으로 그의 육신에 상처를 낸 자였다.
서문화의 시선을 받은 소무상의 얼굴이 핼쑥하게 질렸다. 이번 한 수로 그의 내공은 밑바닥을 보이고 말았다. 목숨을 건 도박이 성공했지만 이젠 움직일 기력조차 없었다.
그때였다.
“무상! 어서 물러나라!”
등 뒤에서 들려온 하진월의 목소리에 소무상은 더 생각할 것도 없이 몸을 돌려 달아났다. 그의 얼굴에 미련이나 수치심 따윈 존재하지 않았다. 살아남기 위해선 그 어떤 치욕도 감당할 수 있었다.
뒤를 돌아서니 하진월이 어느새 서문화가 펼쳐 놓은 진을 해제하고 그를 기다리고 있었다. 소무상은 아직도 정신을 차리지 못하고 있는 당미려를 등에 들쳐 업었다.
“어서 이곳을 빠져나가자.”
“예!”
하진월이 당기문을 바라봤다.
“형님, 어서 가십시다.”
“잠시만 기다리게.”
당기문이 품에서 독이 담긴 주머니 몇 개를 꺼내 서문화를 향해 흘려보냈다. 그래도 서문화는 쉽게 움직이지 못했다. 흔들린 중단전을 안정시키기 위해서였다.
독을 모두 뿌린 당기문이 서문화에게 마지막으로 말했다.
“선배 덕에 선을 확실히 넘었소. 나도 더 이상 괴물이 되는 것을 망설이지 않을 거요. 고맙소, 선배.”
당기문이 독주머니를 바닥에 버리고 뒤돌아섰다.
서문화는 어깨를 부르르 떨며 그런 당기문의 뒷모습을 바라보았다.
“크윽!”
당장에라도 세 연놈을 잡아 멱을 따고 싶었지만 그럴 수가 없었다. 당기문이 뿌린 독이 그의 몸으로 침투해 오고 있었다.
‘절대 용서하지 않겠다. 절대로!’
생전 처음 느끼는 치욕이다.
버러지만도 못하게 여긴 자들의 역습이 그의 발목을 붙잡고 있었다.
“이거 이상합니다.”
제갈수연이 서류를 들고 걸어오며 말했다.
그녀가 휘각에 배치된 것은 불과 이틀 전이었다.
역대 휘각원들 중 가장 빠르게 기본교육을 마치고 휘각에 배치된 그녀였다. 적호의 추천이 큰 힘을 발휘했고 제갈세가란 확실한 신분이 더해졌다.
물론 제갈세가여서 휘각에 들어올 수 있었던 것은 아니었다. 오히려 명문세가일수록 휘각에는 들어오기가 힘들었다. 집안의 힘을 믿고 정보를 노출시킬 수 있기 때문이었다.
그럼에도 그녀가 쉽게 휘각에 들어올 수 있었던 것은 그녀의 성정 때문이었다.
조금 삐딱한, 가문에 기대기보단 반발하고 독립하려는 그녀의 독자적인 성격이 도움이 된 것이다.
홍사백이 피식 웃었다. 그녀가 무슨 말을 하려는지 알았지만 모른 척 물었다.
“뭐가 말인가?”
“이것 말입니다.”
그녀가 서류를 내려놓았다. 적호의 신상서류였다.
“여기 보면 일 년에 이천 냥을 받는다고 적혀 있는데 잘못 기입된 것 아닙니까?”
예전 조비랑이 처음 왔을 때 했던 질문이었다.
조비랑이 히죽 웃었다. 이제 진짜 선배가 된 것 같은 기분이었다.
홍사백이 조건반사적으로 말했다.
“왜? 일개 칼잡이에게 주기에는 너무 많다고? 배속교육 받을 때 그들 실력이 어떻다고 배웠느냐?”
“평균적으로 육대의 대주 급 실력이라고 들었습니다.”
“하면 일 년차 대주 연봉이 얼마인 줄 아느냐?”
“모릅니다.”
“사백구십 냥이다. 너보다 적지?”
“네.”
“네 말대로 대주 급 실력이라면 그 대주들을 데려다 쓰지, 왜 비싼 돈을 주고 이들을 쓸까?”
“왜입니까?”
“그만한 실력이 있어서다. 보통 애들은 단 하루도 못 견디는 훈련을 해낸…….”
그때 제갈수연이 불쑥 말했다.
“그래서 여쭌 게 아닙니다.”
“뭐?”
“몸값이 너무 싼 것 아닙니까?”
다들 뜨악한 표정으로 그녀를 쳐다보았다.
“본 맹 제일의 정예요원들이라면서요? 그런데 일 년에 고작 이천 냥 주고 부려먹는단 말씀입니까?”
지켜보던 임영달이 조비랑을 보며 말했다.
“너와는 도량 자체가 다른데. 완전 화끈한데?”
조비랑이 입을 삐죽 내밀었다.
홍사백이 입맛을 다시며 설명했다.
“그들은 따로 수당을 받는다네.”
“아, 그렇죠? 그렇다고 생각했어요. 한데 얼마씩 받죠?”
당돌한 그녀의 질문에 홍사백이 대답했다.
“가장 많이 받은 경우를 알려주지. 자그마치 오만 냥이네.”
자랑스러운 그의 말에 제갈수연이 말했다.
“아하, 그렇군요.”
조비랑은 오만 냥이란 말에 다리가 휘청 풀렸었다. 그에 비해 제갈수연은 대수롭지 않은 표정이었다.
임영달이 웃으며 조비랑을 놀렸다.
“과연! 달라도 완전 달라.”
그러자 뭔가를 보여주겠다는 각오로 조비랑이 당당히 그녀에게 걸어갔다.
“제갈수연!”
잔뜩 목소리를 깔았지만 어딘지 모르게 어색한 조비랑이었다.
“네.”
“자넨 우리가 강호를 몇 번이나 지켜냈는지 아는가?”
제갈수연이 당돌하게 대답했다.
“글쎄요, 제가 살아왔던 강호는 한 번도 위기가 없어서요.”
“뭐라고?”
제갈수연이 말똥히 조비랑을 쳐다보며 물었다.
“선배님, 여기 오신 지 얼마 안 됐죠?”
순간 말문이 막힌 조비랑이 당황했다. 이미 그 표정으로 대답을 들은 제갈수연이 여우 같은 미소를 지었다.
“나쁜 뜻으로 드린 말씀은 아니고, 선배님의 열정이 팍팍 느껴져서요.”
“그래?”
뭔가 같은 애송이 취급을 당할까 조마조마했던 조비랑의 얼굴에 화색이 돌았다.
“확실히 그렇지?”
“네! 제가 나이는 어리지만 사람 하난 잘 본답니다!”
“하하하. 그렇다고 자네 선배들을 원망해선 안 돼. 저분들도 처음부터 이렇게 무기력하진 않았지. 삶에 찌들고 음모에 찌들다 보니 이렇게 되었을 뿐이야.”
모두들 어이없는 표정으로 조비랑을 응시했다.
조비랑이 제갈수연의 어깨를 두드려 주며 말했다.
“걱정 말게. 본각에는 나 조비랑이 있다네. 자네에게 강호를 위해 헌신하는 진정한 지휘관의 삶이 어떤 것인지 보여주겠네.”
“그럼 선배님, 잠시만 이리로 와주시지요.”
제갈수연이 조비랑을 자신의 책상으로 데려갔다. 신입 다루기의 일환으로 일거리가 한가득 쌓여 있었다.
“선배님께 모든 일을 배우고 싶어요.”
“좋아. 내가 자세히 알려주지.”
조비랑이 자리에 앉아 서류를 챙기기 시작했다.
“이건 어떻게 정리하는 것인가 하면 말이지…….”
지켜보던 홍사백과 임영달이 마주 보며 고개를 내저었다.
“저렇게 어리석기도 쉽지 않은데.”
“기록일 겁니다, 가장 단시간에 여자에게 넘어간.”
임영달이 낄낄 웃으며 덧붙였다.
“결국 여전히 녀석이 막내군요.”
그때 엄백양이 작전실로 들어섰다.
“어휴, 덥다. 초여름인데도 아주 푹푹 찌는구나.”
엄백양이 제갈수연에게 뭔가를 진지하게 설명하는 조비랑을 힐끗 보고는 임영달 쪽으로 걸어왔다.
“우리 조 선생께선 왜 저렇게 불타오르고 있나?”
“신입에게 진정한 지휘관의 삶을 보여주겠답니다.”
“우리 진정성은 언제 죽었는데?”
“사실 그건 제가 들어왔을 때도 죽어 있었죠.”
“이 자식이!”
엄백양이 꿀밤을 때리려 하자 임영달이 잽싸게 피했다.
조비랑이 한심하다는 표정을 지으며 제갈수연에게 뭔가 속삭였다. 안 들어도 무슨 말인지 뻔했기에 모두들 고개를 내저었다.
철컹!
그때 기관이 작동하며 빠르게 움직인 철벽이 맹 자 글자에서 멈췄다.
슁― 구멍에서 빠르게 보고서가 내려왔다.
임영달이 보고서를 읽고 보고했다.
“송아문(宋鴉門)이 습격을 받았습니다.”
“송아문? 그런데 왜 우리에게 연락이 온 거야?”
송아문은 강호의 중소문파에 불과했다. 신군맹과 관련이 있더라도 기본적으로 휘각의 일이 아니었다.
“기억 안 나십니까? 작년 봄에 장로원의 이장로가 그쪽과 사돈을 맺지 않았습니까?”
임영달의 말에 엄백양이 인상을 찡그렸다.
“젠장! 그럼 장로원에서 처리하라고 해!”
홍사백이 웃으며 명령서를 가져왔다. 어차피 내려온 명령서는 자신들이 거부할 수 있는 것이 아니었다. 저 철벽 뒤에는 수많은 이해관계와 정치가 얽혀 있으니까.
“그래서 무슨 일인데?”
“그쪽 문주 딸이 납치된 모양입니다.”
“납치? 흉수는 밝혀졌고?”
“네. 화순(禾順)입니다.”
“화순? 서화검(書畵劍) 화순?”
그림 그리기를 좋아해서 별호도 서화검이라 붙은 그였다. 그는 대표적인 정파무인으로 강호에 이름난 협사이기도 했다.
“네. 바로 그입니다.”
“그가 왜 그런 짓을?”
“동기는 알려지지 않았습니다.”
“날이 더워지니까 머리가 어찌 된 거야?”
엄백양이 고개를 내저었다.
“가장 가까운 요원은 적호입니다.”
어느새 제갈수연이 지도 옆에 서 있었다. 원래 조비랑이 해야 할 일이었는데, 조비랑은 서류와 씨름하고 있었다. 한 번 집중하면 주위를 잊는 그였기에 제갈수연이 자신의 일을 대신하고 있다는 것도 알아차리지 못했다.
깜찍한 여우처럼 미소 지으며 그녀가 말했다.
“적호, 곧바로 파견하겠습니다.”
두두두두!
적호를 태운 마차가 관도를 질주하고 있었다.
임무를 마치고 돌아가는 길이었다.
적호는 창밖으로 빠르게 스쳐 지나가는 풍경을 응시하고 있었다.
백무성과 신영영이 혼인을 한 지도 벌써 한 달이 지났다. 그사이 아무 일도 일어나지 않았다.
하지만 적호는 느꼈다.
팽팽한 긴장감을. 공기주머니가 점점 팽창하여 부풀어오르고 있다는 것을. 언제 터질지 모를 주머니는 이제 그 한계점에 도달하고 있었다.
지금 이 순간에도 대공자와 삼공녀는 서로의 숨통을 끊을 일격을 준비하고 있을 것이다.
그 와중에 적호는 임무를 묵묵히 수행해 내고 있었다.
복잡하게 생각하지 않았다. 오직 무공 수련과 임무에만 집중했다.
무영십삼수는 어느덧 구성에 이르렀다.
한 번의 큰 고비를 넘기자 빠르게 발전한 것이다.
하지만 정작 수련은 이제부터였다.
구성에서 대성까지도 많은 고비와 깨달음이 필요할 것이다. 게다가 대성을 이루는 것이 끝이 아니었다.
수라팔절을 비롯한 대부분 상승무공이 그러하듯, 무영십삼수 역시 대성 이후부터 시작이라 볼 수 있는 무공이었다.
꾸준히 수련한 천변백면공 역시 상당한 수준에 이르렀다. 이제 어떤 얼굴로 위장하는 데에는 예전처럼 며칠간 관찰을 할 필요가 없었다. 잠시만 주시하면 그대로 얼굴을 만들어낼 수 있었다.
적호는 밤잠을 아껴가며 수련에 몰두했다. 어려운 상황이 닥쳐왔을 때 결국 그것을 이겨낼 수 있는 것은 자신의 실력이니까.
그렇게 적호가 상념에 잠겨 있을 그때였다.
마차가 서서히 속도를 줄이더니 이윽고 길 한옆에 멈춰 섰다.
창밖으로 고개를 내미니 뒤쪽에서 연이 걸어오고 있었다. 그녀가 등장하자 마차를 몰던 무인이 잠시 자리를 비켰다.
이런 경우는 한 가지였다.
“긴급명령이 내려왔습니다.”
“이번에는 어디지?”
“송아문이 습격을 당해 그곳 문주의 외동딸이 납치되었습니다.”
그렇다면 구출 임무였다.
“흉수의 행방은?”
“비선망에 행적이 드러났습니다. 이곳에서 오십 리 남쪽입니다.”
비선망에 노출된 이상 그를 잡는 것은 시간문제였다. 문제는 그사이 인질이 무사하냐는 것이었다.
적호가 담담히 고개를 끄덕였다.
“피곤하시죠?”
물론 피곤했다. 이제 막 임무를 마치고 돌아가는 길이었으니까.
신군맹의 권력 다툼과는 상관없이 강호는 언제나 변함없었다.
이름난 철방에서 검을 만들어내듯 죽여도 죽여도 악인은 계속 나왔다.
적호가 미소를 지으며 말했다.
“견딜 만해.”
사실 그 이상이었다.
여름이 왔고… 시간은 점점 흘러가고 있었으니까.
“한데 미리 아셔야 할 점이 있습니다.”
“뭐지?”
“흉수는 정파의 협객으로 알려진 자입니다. 서화검이라고 들어보셨지요?”
적호가 고개를 끄덕였다. 아무리 강호정세에 관심이 없어도 자연히 알게 되는 일들이 있다. 서화검에 대한 소문도 그런 영역이었다.
“그가 왜 이런 일을 저질렀지?”
“동기는 아직 알려지지 않았습니다.”
“치정 문제인가?”
“글쎄요. 일단 그는 여색을 즐기는 사람은 아닙니다. 이번 명령을 받으시겠습니까?”
그녀가 미소를 지으며 물었다. 여전히 연은 형식적으로나마 이렇게 임무를 받을 것이냐를 물어주었다.
“그러지.”
연이 멀리 서 있던 마부를 손짓해 불렀다.
적호와 연이 다시 마차에 올라탔다.
두두두두두!
마차가 남쪽으로 방향을 바꿔 달리기 시작했다.
“저를 어쩌실 작정이죠?”
두려움에 차서 질문을 하는 여인이 바로 송아문의 외동딸 송화(宋華)였다.
그 앞에 묵묵히 서 있는 사내가 바로 화순이었다.
“널 겁탈할 작정이다.”
무시무시한 말에 비해 화순의 어조는 담담했다. 그의 표정은 어두웠고 씁쓸함이 가득했다.
“왜죠?”
“이유 따윈… 알 필요 없다.”
“그러고 나서는요?”
“너를 죽일 것이다.”
송화는 놀라고 당황한 상태지만 그가 자신을 납치하는 과정에서 아무도 해치지 않았다는 것을 알고 있었다. 그런 사람이 자신을 겁탈하고 죽일 리 없다고 믿었다.
“거짓말! 당신은 그런 사람이 아니에요.”
화순의 눈이 가늘어졌다.
“함부로 남을 판단하지 마라. 네 눈에 보이지 않는다고 존재하지 않는 것이 아니지.”
화순이 싸늘한 눈빛으로 내면에 깃든 흉폭함을 드러냈다.
“당신이 좋은 사람이란 것을 알아요!”
“헛된 바람이다.”
화순이 천천히 그녀에게 다가왔다. 의도적인 살기가 뿜어지자 그녀의 간담이 서늘해졌다.
송화가 두려운 마음으로 뒤로 물러섰다.
“왜 이러시는지 이유만이라도 알고 싶어요.”
화순이 발걸음을 멈췄다. 잠시 갈등하던 그가 나직이 말했다.
“네 오라비가 내 누이를 겁탈하고 죽였다. 그 개 같은 짓을 말리려던 매제도 잔인하게 죽였지.”
“뭐라고요?”
깜짝 놀란 송화가 자신의 입을 틀어막았다.
말도 안 되는 소리라 고함을 지르는 대신 그녀는 긴 한숨을 내쉬었다.
오라비가 무분별하게 색을 밝히는 것을 잘 알고 있었다.
“하지만…….”
그렇다고 살인멸구까지 할 정도로 잔인하진 않다고 믿고 있었다.
하지만 진실이 느껴지는 화순의 눈빛을 보고 있자니 부정할 마음이 들지 않았다.
그리고 그보다 열 배는 더 충격적인 말이 이어졌다.
“그 자리에 네 아비도 있었다.”
“뭐라고요?”
그녀가 두 눈을 부릅떴다.
이내 그녀가 소리쳤다.
“말도 안 되는 소리! 개소리! 헛소리 마라!”
화순이 코웃음을 쳤다.
“그는 네 오라비가 그 짐승 같은 짓을 저지르는 것을 다 보고 있었지. 말리기는커녕 지켜보고 있었단 말이다.”
“더러운 소리 마라!”
송화가 앙칼지게 소리쳤다. 충격을 받은 그녀는 금방이라도 쓰러질 것 같았다. 마음 한구석에서 그 말이 사실일지도 모른다는 의구심이 그녀를 괴롭혔다. 어려서부터 봐온 아버지는 무서운 사람이었으니까.
화순이 싸늘히 말했다.
“너보고 억지로 믿으라고 하지 않는다.”
송화는 믿지 않았지만 그 일은 사실이었다.
화순이 그날을 떠올렸다.
그의 두 눈이 붉게 충혈되었고 깨문 입술에서 피가 배어 나왔다.
참혹하게 죽은 두 사람의 모습이 하루에도 몇 번씩 떠올라 그를 괴롭혔다.
그는 거의 반 시진이나 시체 옆에 멍하게 앉아 있었다.
너무 화가 나니까 아무 반응도 하지 못했다. 그저 꿈이면 어서 깨기를 바랐다.
그리고 그날, 화순의 마음속에 잠들어 있던 악귀가 눈을 떴다.
똑같이 갚아주기로 마음먹었다.
당장 달려가 놈들과 사생결단을 하는 것으로는 분이 풀리지 않을 것 같았다. 어설프게 설쳐대다 죽지 않을 것이다. 반드시 그들 모두에게 복수할 것이다.
협객의 삶을 살아오면서 많은 사람에게 용서하란 말을 했다. 자신이 당한 일이라도 그렇게 할 것이라고 그들을 설득했었다.
이제 와 생각하니 그들에게 너무 미안했다. 겪어보지 못한 일을, 자신의 일이 아니었기에 쉽게 던진 말들.
어쩌면 진심이 아닌 말로 상대를 기만했던 죗값을 받았는지도 모른다는 생각이 들었다.
“네겐 미안하구나. 사죄는 지옥에서 하마.”
화순이 한 걸음 다가가던 바로 그때였다.
뒤에서 묵직한 목소리가 들려왔다.
“여자를 겁탈하고 죽이는 놈들은 그런 말을 하지 않는다네.”
화순이 깜짝 놀라 돌아보니 뒤에서 누군가 걸어오고 있었다.
물론 그는 적호였다. 적호가 이렇게 가까이 다가온 기척을 전혀 느끼지 못했기에 화순이 내심 긴장했다.
“누구냐?”
화순의 물음에 적호가 씁쓸한 미소를 지었다.
“자네가 저지른 일을 수습하려는 사람이지.”
적호는 스스로의 기도를 감추지 않았다. 화순은 자신이 적호의 상대가 되지 않음을 단번에 깨달았다.
화순이 굳은 표정으로 검을 뽑았다. 그리고 송화에게 겨눴다.
“다가오면 이 아이를 죽이겠다.”
적호가 담담히 대답했다.
“그러게.”
“뭣이?”
“죽이라고.”
적호가 냉정한 눈빛으로 말을 이었다.
“이 이야기의 끝을 알고 있나? 자네 손에 저 아이가 죽으면 자넨 내 손에 죽는다. 송아문에서는 딸을 잃은 복수로 자네 가족들을 모두 죽이겠지. 결국 무고한 사람들은 모두 죽고, 죄를 저지른 자들만 모두 살아남겠군.”
화순의 얼굴이 고통으로 일그러졌다. 죄없는 아내와 아이들이 죽는다고 생각하자 미쳐 버릴 것만 같았다. 너무나 억울한 일이었다.
화순이 힘없이 물었다.
“왜 내게 이런 말을 하나? 자네 실력이라면 당장 나를 죽일 수도 있을 텐데.”
“자네 말이 사실이라 믿기 때문이지.”
적호는 임무를 수행함에 있어서 절대 대상에게 이런 말을 하지 않았다. 앞서 화순이 송화에게 하는 말을 듣고, 그가 진실을 말하고 있음을 확신했다.
적호가 담담히 말했다.
“아직은 늦지 않았네.”
“흥! 이미 늦었어. 놈들은 절대 바뀌지 않을 거야.”
검을 쥔 화순의 손이 덜덜 떨렸다. 가족까지 죽는다는 생각에 왈칵 눈물이 나려 했다.
그때 송화가 두 눈을 질끈 감으며 말했다.
“절 죽이세요. 제가 죽음으로 대신 사죄드리겠어요.”
“뭣이?”
화순이 깜짝 놀랐다.
송화가 떨리는 목소리로 말했다.
“그래서 아저씨의 원한이 조금이라도 풀린다면, 절 죽이세요.”
화순의 손이 파르르 떨렸다. 흥분한 그는 금방이라도 그녀의 목에 검을 찔러 넣을 것만 같았다.
하지만 화순은 그러지 못했다. 그는 그런 사람이 아니었다. 애초에 송화를 데려와 겁탈하고 죽이겠다는 발상 자체가 그와는 거리가 먼 선택이었다.
화순이 긴 한숨을 내쉬었다.
검을 떨어뜨리고 그 자리에 무릎을 꿇었다.
“날 죽여주게.”
그는 모든 것을 포기했다.
적호가 그를 지나쳐 송화에게 다가갔다.
“가지.”
적호가 송화를 데리고 걸음을 옮겼다.
“날 살려주는 것인가?”
“내 임무는 그녀를 구하는 것이네.”
화순이 소리쳤다.
“나를 살려주면 난 그들을 다시 찾아갈 것이다! 반드시 그 개 같은 놈들을 죽여 버릴 거다!”
“그건 내 알 바 아니지. 그들 부자를 구하란 명령이 내려오면 우린 다시 만날 것이고, 아니라면 이 만남이 마지막이 되겠지.”
냉정한 말처럼 들렸지만 그건 사실이고 현실이었다.
화순은 아무 말도 하지 않았다.
멍하게 앉아 있는 그에게 적호가 말했다.
“복수를 하려면 그 집안 사람 모두를 죽이게.”
“……!”
“어설프게 건들면 자네 가족이 해를 입게 될 거네.”
적호는 느꼈다. 그는 그런 잔인한 사람이 아니었다. 그래서 그를 위한 진정한 충고는 다음 말이었다.
“만약 그럴 자신이 없다면… 그들을 다른 방법으로 벌주게. 신군맹이 그렇게 썩은 곳만은 아니라네.”
신군맹을 통해 정식으로 그들을 벌하란 말이었다.
“놈들은 권력을 이용해 교묘하게 빠져나갈 것이다!”
“그러지 못하게 내가 도와주지.”
적호는 자신이 그 정도 영향력은 발휘할 수 있다고 믿었다. 상대는 그저 강호의 중소방파에 불과했으니. 휘각주든, 신비루주든, 대공자든. 누구든 도움이 될 수 있을 것이다.
두 사람의 시선이 얽혔다.
적어도 지금 이 순간 화순의 눈에 비친 적호는 일개 칼잡이를 넘어서 있었다.
“때론 낡아빠진 정도(正道)가 가장 큰 힘을 발휘할 때가 있다고 생각하네. 그리고 바로 지금이 그때라고 생각하네.”
화순이 천천히 고개를 끄덕였다. 정식 절차를 밟아 그들을 벌하리라 마음먹은 것이다.
적호가 다시 돌아서려는데 화순이 말했다.
“그들이 왜 동생 부부를 죽였는지 아는가? 놈들은 그들에게 장보도가 있다고 믿었다네.”
“장보도?”
“검신(劍神) 독야행(督夜行)의 장보도.”
적호가 황당한 표정을 지었다.
당시 천하제일인으로 알려진 독야행은 죽은 지 이백 년도 더 지난 인물이었다. 그야말로 뜬금없는 이야기인 것이다.
화순의 눈에서 눈물이 주르륵 흘러내렸다.
“그런 말도 안 되는 것 때문에 동생 내외가 개죽음을 당했다네.”
적호가 한숨을 내쉬었다.
송화는 대화 내내 고개를 숙인 채 아무 말이 없었다. 오늘의 이 사건을 계기로 그녀의 운명도 크게 바뀔 것이다.
적호가 송화를 데리고 그곳에서 내려왔다.
산 아래 길가에 연이 마차를 대기한 채 기다리고 있었다.
마차에 송화를 태워 먼저 보냈다.
“우린 잠시 걷지.”
“그러시겠습니까?”
두 사람이 천천히 관도를 걸었다. 뜨거운 뙤약볕에도 길가에 핀 들꽃은 예쁘게 잘 자라고 있었다.
“상부에 이번 일을 보고해 줘.”
“알겠습니다.”
“특별히.”
“걱정 마십시오. 무슨 말씀인지 압니다.”
“고마워.”
앞서 적호와 화순의 일을 모두 지켜본 그녀였다. 한발 앞서 내려와 기다리고 있었던 것이었다.
“잘 용서하셨습니다.”
그러자 적호가 고개를 내저으며 말했다.
“용서는 내가 한 게 아냐.”
“네?”
“그가 했지.”
적호는 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 가족을 잃는다는 것은 상상조차 싫은 일이었다.
이미 가족을 잃은 화순이었다. 이대로라면 또 다른 가족을 잃게 될 것이었다. 그래서 그를 설득했다. 설득하면서도 미안했다.
자신이라면?
적호가 한숨을 내쉬었다. 아무튼 이후의 삶은 그에게 달렸다. 여기까지가 자신이 해줄 수 있는 최선이었다.
연이 이마에 흐르는 땀을 닦으며 하늘을 올려다보았다.
“이제 덥네요.”
본격적인 여름이 시작되고 있었다.
신군맹 운송지원대 제십육지부는 언제나처럼 여유로웠다.
십육지부는 운송지원대 중 가장 한직인 곳이었는데, 이유는 십육지부가 본단과 가장 가까운 지부이기 때문이었다.
운송지원대가 주로 하는 일은 이름 그대로 말이나 마차 등 운송에 필요한 것들을 신군맹 무인들에게 지원하는 것이었다.
중원 각지에서 본단으로 오던 이들은 지원대에 들러 말을 교체하거나 기타 여러 가지 물품들을 보충했다.
한데 본단과 가까운 그곳에 대부분 들르지 않고 지나쳤다. 거의 본단에 다 왔는데 굳이 그곳에 들러 시간 낭비를 할 필요가 없었던 것이다. 출발하는 이들도 마찬가지였다. 출발한 지 얼마 되지도 않았는데 그곳에 들를 리 없었다.
그야말로 계륵인 그곳으로 적호가 들어섰다.
“잘 다녀오셨습니까?”
부지부장 상관월(上官越)이 적호를 맞았다.
적호가 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 적호의 새로운 위장 신분이 바로 이곳의 지부장인 것이다.
적호는 언제나 그래 왔듯 대부분의 실무를 상관월에게 맡겼다. 다행히 상관월은 이곳 지부에 있어선 토박이란 표현이 어울릴 사람이었다. 일 처리는 확실했고 능숙했다.
그리고 결정적으로 눈치가 빨랐다.
연이은 적호의 장기출장에도 상관월은 그에 대해 캐묻지 않았다. 한마디로 그는 조직의 생리에 대해 누구보다 잘 아는 사람이었다. 상관의 비밀스런 외출쯤은 모른 척할 줄 아는 지혜를 지닌 것이다.
“별일없었지?”
상관월이 무슨 일이 있겠냐는 표정을 지으며 대답했다.
“그럼요.”
잠시 적호가 발걸음을 멈췄다. 먹구름이 몰려오며 사방이 어두워지고 있었다.
“비가 올 모양이군.”
“더운데 잘되었습니다. 기왕 내리는 것 시원하게 쏟아지면 좋겠습니다.”
“그랬으면 좋겠군.”
두 사람이 창고 뒤쪽으로 향했다. 적호의 집무실이 바로 그쪽에 있었다.
창고 옆 그늘에 모여 앉아 잡담을 하던 무인들이 일어나 인사를 건넸다.
적호가 그들에게 가볍게 손을 들어주었다. 이곳에 일하는 십여 명의 무인들에게 있어 적호는 그야말로 최고의 상관이었다. 공연한 트집도 간섭도 하지 않았다.
두 사람이 집무실로 들어섰다.
책상 위에는 이미 잘 정리된 서류들이 놓여 있었다.
“이달에 상부에 보고할 서류들입니다. 검토하시고 부족한 부분이 있으면 말씀해 주십시오.”
상관월이 워낙 일을 잘 처리했기에 그럴 리는 없을 것이다.
“수고했네.”
“그럼 전 이만.”
상관월이 돌아서 나가려는데 적호가 그를 불렀다.
“이것 가져가게.”
적호가 내민 것은 작은 보퉁이였다.
“이게 뭡니까?”
상관월이 보퉁이를 풀자 거기엔 몇 권의 책이 있었다.
“자네 아들이 구하는 책이 이거지?”
“아! 맞습니다. 한데 이것을 어떻게?”
상관월이 깜짝 놀랐다. 적호가 처음 부임해서 술자리를 가졌을 때 아주 잠깐 아들에 대해 이야기를 했었다. 자신과는 달리 학구열이 강하다고. 구해달라는 책도 못 구해주는 못난 아비라고. 그저 지나가는 투로 슬쩍 말했을 뿐이었다.
“지나는 길에 우연히 눈에 들어왔네.”
“정말 감사합니다.”
상관월이 크게 감격했다.
“별일 아니네.”
값으로 따져 불과 몇 냥에 불과하겠지만 문제는 마음이고 정성이었다. 자신의 말을 귀담아들어 줬다는 것이 중요했다.
적호는 상관월이 마음에 들었다. 일 처리도 일 처리지만 가족을 위해 열심히 사는 그의 모습이 좋았다. 그래서 일부러 돌아오는 길에 특별히 구해준 것이다.
“제 아들놈이 좋아할 겁니다.”
“그러길 바라네.”
상관월이 나가고 적호가 창가에 기대섰다.
먹구름에 주위가 어두컴컴해지고 있었다. 금방이라도 한바탕 쏟아질 것만 같았다.
지난번 임무로 받은 오만 냥도 사부님께 보냈다.
그 돈은 앞으로 새로운 삶을 꾸리는데 큰 도움이 될 것이다.
이제 모든 준비는 다 되었다.
무사히 겨울이 오기만 하면.
그래서 대법이 성공하기만 하면.
‘현아.’
서현이를 떠올린 적호의 눈에 물기가 서렸다.
딸아이가 보고 싶었다. 지금쯤이면 또 많이 자랐을 텐데.
‘사부님.’
인자한 웃음을 짓는 사부님의 얼굴이 떠올랐다.
‘조금만 더 고생해 주십시오. 곧 끝이 날 겁니다.’
건물 옆으로 대화를 나누며 지나가는 무인들의 말소리가 들렸다.
“자네 소문 들었나?”
“무슨 소문 말인가?”
“대공자가 삼공녀를 암살하려 한다는 소문이 돌고 있네.”
“정말인가?”
“그렇다니까.”
“중추절이 되기 전에 뭔 일이 나도 나겠구먼.”
“그렇다고 암살을 해서야…….”
“만약 그렇게 된다면 난 대공자를 더 이상 지지하지 않겠네.”
“나도 마찬가지네.”
둘의 말소리가 멀어졌다.
그 소문은 자신도 들었다. 천아성의 후계자 발표 이후, 강호에는 갖가지 무성한 소문들이 퍼져 나가고 있었다.
대부분 대공자와 삼공녀 사이의 암투에 대한 것이었는데, 요 근래 급속도로 퍼지는 소문이 바로 백무성이 주화인을 암살하려 한다는 것이었다.
물론 진실과는 거리가 먼 소문이라 생각했다.
암살은 후계자가 되는 지름길이 결코 아니었다. 오히려 후계자의 길에서 멀어지는 미로에 빠져드는 일이었다.
방금 전의 대화에서도 알다시피 강호인들은 이 후계 다툼이 암살로 끝나기를 바라지 않았다. 뭔가 멋지고 화려한 싸움이 되길 바랐다. 구경하는 사람들의 당연한 마음이었다.
똑똑한 백무성이 그것을 모를 리 없다.
그리고 이 순간 적호는 알지 못했다.
이 소문이 바로 앞으로 일어날 거대한 폭풍의 전조란 것을.
쿠르르릉!
하늘이 한바탕 용트림을 하더니 이내 장대비를 쏟아내기 시작했다.
쏴아아아아아아!
백무성이 들어섰을 때, 소운은 자신의 자리에서 책을 읽고 있었다.
“오셨어요?”
자리에서 일어난 소운이 수줍게 웃었다.
그녀가 다시 풍운학관에 나온 지 이제 열흘이 지났다. 그동안은 백무성의 안가에 숨어 있었다.
다시 일을 하고 싶다는 말을 하지 않았는데, 백무성은 그녀를 학관으로 다시 보내주었다.
그에 대한 대비를 모두 마친 후였다.
가장 먼저 한 일이 신영영에게 소운에 대해 솔직히 이야기를 한 것이었다.
신영영은 깜짝 놀랐고, 자신이 큰 실수를 저지를 뻔했다는 것을 자각했다.
일단 겉으로는 그녀의 존재에 대해 받아들였다.
물론 마음속으로는 소운을 용서하지 않았다.
백무성의 딸이어서가 아니었다.
애정도 없는 사내에게 딸이 있다고 달라지는 것은 없었다.
이유는 비룡 때문이었다.
소운과 관련해서 비룡이 죽었다. 그 일을 책임질 누군가가 필요했다. 맹렬히 증오해야 할 대상이. 그것이 바로 백무성이고 소운이었다.
하지만 신영영은 복수를 미루기로 마음먹었다. 마음으로 미워하는 것으로 비룡의 죽음을 감내하기로 했다. 비룡에게는 너무나 미안한 말이지만.
두 번째로 백무성은 학관에 비밀리에 절정고수들을 파견했다.
목숨으로 그녀를 지켜낼 수 있는 충직한 수하들이었다.
하지만 그런 준비보다 백무성이 믿는 바가 있었다.
그것은 바로 지난 비룡의 암습 때 학관주인 방하기가 그녀를 구했다는 점이었다.
방하기는 바로 천아성의 직속수하였다.
어떤 이유 때문이든 그가 그녀를 구했다는 것은 시사하는 바가 매우 컸다. 자신이 아는 주화인은 이런 상황에서 소운을 죽이려는 악수를 두지 않을 것이다.
“수업은?”
“오늘은 끝났어요.”
쿠르르릉!
그때 멀리서 천둥소리가 들려왔다. 먹구름이 몰려들고 있었다.
“비가 오려나 봐요.”
“그렇구나.”
두 사람이 창밖을 쳐다보았다.
연무장에서 수업을 하던 아이들이 건물로 뛰어들어 오고 있었다.
잠시 바깥을 쳐다보던 소운이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“괜히 저 때문에… 곤란해지셨죠?”
미안한 마음에 소운이 말을 잇지 못했다. 자신의 존재가 밝혀지면서 아버지는 큰 곤란을 겪었을 것이다.
백무성이 단호히 대답했다.
“너 때문에 곤란한 일은 단 하나도 없다.”
백무성이 부드러운 표정으로 말을 이었다.
“오히려 전보다 좋아졌지.”
“좋아졌다니요? 뭐가요?”
“모든 것이.”
진심이었다. 오히려 말로는 표현할 수 없는 무한한 행복까지 느끼고 있었다.
소운의 존재는 그의 인생에서 가장 큰 영향을 주었다. 소운과 같은 딸이 있다는 사실이 너무나 기뻤다. 심지가 곧고 똑똑한, 그리고 자신을 진심으로 좋아하는 딸이었다.
소운이 자신의 피를 이어받았다는 사실이 자랑스러웠다. 정말이지 상황만 허락한다면 데리고 다니면서 만나는 사람마다 자랑을 하고 싶었다. 그녀에게 누릴 수 있는 모든 것을 누리게 해주고 싶었다.
아직 백무성은 자신의 그런 감정을 겉으로 표현하지 않았다.
너무 좋아하면 하늘이 시기해 나쁜 일이 일어날지도 모른다는 생각 때문이었다.
‘언젠가 세상을 다 가지게 해주마!’
그런 백무성의 진심을 몰랐기에 소운은 마음이 불안했다. 자신이 아버지의 출세를 막게 될까 봐 두려웠다. 어디론가 훌쩍 떠나고 싶다는 생각도 진지하게 했다.
그녀가 끝내 그 생각을 포기한 것은, 사실 아버지 때문이 아니라 적호 때문이었다.
떠나면 다시는 적호를 보지 못할까 두려웠다. 아버지도 좋지만 적호는 더 좋았다.
‘이래서 딸자식 고이 길러봐야 소용없다는 거겠지?’
그녀가 실소했다.
“조금만 기다려 주렴.”
“전 지금 이대로도 좋아요.”
백무성이 미소를 지었다.
순간 소운은 자신이 말을 다르게 했어야 했다고 생각했다. 이대로도 좋은 것이 아니라, 이대로가 더 좋다고 했어야 했다고.
어쨌든 이렇게 자신을 챙겨주는 아버지가 고마웠다.
너무나 행복했다.
그럴 때마다 엄마 생각이 났다. 진작 아버지의 존재에 대해 말씀해 주셨다면 엄마도 아버지를 볼 기회가 있었을지도 모른다는 생각이 들었다.
하지만 이내 그녀가 고개를 내저었다.
세상일이란 것이 뜻대로 되지 않는다는 것을 그녀는 잘 알았다.
엄마가 살아계셨다면 아버지의 반응은 또 달랐을 것이다. 어쩌면 엄마는 그 사실을 잘 알고 있었는지 모른다.
그때 밖에서 누군가 말했다.
“공자님, 잠시 나와보셔야겠습니다.”
백무성이 웃으며 이별을 고했다.
“오늘은 이만 가봐야겠구나. 다음에 보자꾸나.”
“부디 옥체보중하세요.”
아직은 아버지란 말을 덧붙이지 못하는 그녀였다.
그녀의 망설임을 느꼈기에 백무성이 미소를 지었다. 딸아이나 자신 모두에게 좀 더 시간이 필요했다. 백무성은 적어도 이 일만큼은 서둘지 않으리라 마음먹었다.
그렇게 아쉬움을 뒤로한 채 백무성이 밖으로 나왔다.
기다리고 있던 사람은 바로 진충이었다.
진충이 뇌옥에서 나온 것은 며칠 전의 일이었다. 그 일에 큰 힘을 써준 사람이 바로 장인인 검천주 신패극이었다. 권력의 힘이었고 신패극의 수완이기도 했다.
백무성은 진충이 돌아온 것이 기뻤고 든든했다. 천군만마란 말은 바로 진충에게 어울릴 말이었다.
“천주께서 찾으십니다.”
“가지.”
두 사람이 건물 밖으로 나왔다.
기다렸다는 듯 비가 쏟아지기 시작했다.
쏴아아아아아!
진충이 준비한 우비를 백무성에게 받쳐 주었다.
두 사람이 연무장을 가로질러 걸었다.
“강호에 이상한 소문이 퍼지고 있습니다.”
“무슨 소문?”
“우리가 삼공녀를 암살할 계획이라는 소문입니다.”
백무성이 피식 웃었다. 대수롭지 않게 여기는 그에 반해 진충은 이번 소문을 경계했다.
“우습게 여기실 일이 아닙니다.”
“말도 안 되는 소문이란 거지.”
“그 말도 안 되는 소문이 너무나 빨리 퍼져 나가고 있습니다. 누군가 배후에 있다는 뜻입니다.”
“어차피 우리가 암살하지 않으면 그만이지 않나?”
“만약에 다른 누군가가 암살을 한다면요?”
“누가? 왜?”
두 가지의 물음 모두 진충은 대답하지 못했다.
“그래서 사매가 죽어버린다면… 나쁘지 않겠지.”
백무성이 히죽 웃었다. 물론 진심으로 하는 말은 아니었다.
“사매 쪽에서 흘린 소문은 아닐 것이야. 이런 잡소문을 퍼뜨렸다는 것이 알려지면 역으로 타격을 입게 될 테니까.”
진충이 그 말에 수긍하며 결국 고개를 끄덕였다.
“소문에 너무 민감하게 움직일 필요 없네. 어차피 중추절까지 별의별 소문들이 다 돌게 될 테니까.”
“알겠습니다.”
대답과는 달리 진충은 마음속의 불길한 예감을 털어내려고 애써야 했다.
두 사람이 학관 입구에 대기하고 있던 마차에 올라탔다.
마차가 검천을 향해 달리기 시작하자 백무성이 물었다.
“그 일은 어떻게 진행되고 있나?”
진충 외에 듣는 이가 없었지만 백무성이 목소리를 낮췄다. 그만큼 중요한 일이었다.
“구 할 정도 완성되었습니다.”
“구 할이라.”
“최대한 서두르고 있습니다. 아마도 열흘 후면 완성될 것이라 생각합니다. 그리고 여러 사전작업들은 이미 시작되었습니다.”
백무성이 고개를 끄덕였다. 준비되고 있는 것은 자신의 승부수였다. 주화인을 나락으로 추락시킬.
그녀에겐 미안한 말이지만, 이번 계획에 걸려든다면 영원히 다시 올라올 수 없을 것이다. 길고 길었던 싸움의 종지부를 찍을 때가 다가오고 있었다.
문득 생각이 났다는 듯 백무성이 물었다.
“적호는?”
“평소와 다름없습니다.”
백무성은 적호를 예의 주시하고 있었다.
일개 칼잡이와 이렇게까지 얽힌다는 것은 그와 운명적으로 엮여 있다는 말이기도 했다. 백무성은 그렇게 믿었다.
번쩍!
갑자기 벼락이 길가의 나무에 내리쳤다.
나무가 갈라지며 쪼개졌다.
늙은 마부는 놀란 말을 능숙하게 다독였다.
마차가 계속 달렸다.
“조금만 옆으로 떨어졌으면 사매가 아주 좋아할 뻔했네.”
마냥 웃을 농담이 아니었기에 진충은 그저 희미한 미소만 지었다.
이번 싸움은 결국 시간싸움이었다. 계획한 마지막 일 할이 완성되는 열흘 후까지 아무 일도 일어나지 않기를 간절히 바랐다.
퍼붓는 비를 보며 백무성이 덧붙였다.
“우리 모두에게… 잊을 수 없는 여름이 될 거야.”
“하하하, 그 일은 아주 고마웠네.”
신패극이 만족스럽게 웃었다.
백무성은 그가 왜 이리 기분이 좋은지 정확히 짐작했다.
자신이 빈객으로 거느린 네 명의 초절정고수 중 권사 이양현을 검천에 보낸 것이다. 적염자가 살아 있었다면 그도 함께 보냈을 것이다.
그 일은 매우 상징적인 의미를 지녔다.
바로 백무성이 검천과 확고한 연합을 했다는 증거이자 검천주에게 한발 물러섰다는 것을 의미하는 것이다.
이제 백무성의 공식적인 빈객은 이선(二仙), 두 사람만 남았다.
원래 신패극의 계획도 네 고수 중 둘을 빼내려고 했었다. 적염자는 죽고 이양현이 자신의 품으로 왔으니 목적을 달성한 것이다.
백무성은 신패극이란 인간에 대해 정확히 파악하고 있었다.
신패극이 가장 중요시 여기는 것은 명성이었다. 그는 체면과 명예를 위해 살아가는 사람이었다.
사위의 들러리로 만족할 신패극이 아니었다. 백무성은 그의 허영을 충족시키기 위해 많은 것을 희생할 각오가 되어 있었다.
물론 나중에 그 몇 배로 모두 돌려받게 될 것이다.
두 사람은 언제나 바둑을 두던 화원의 정자에 마주 앉아 있었다.
쏴아아아아아!
비는 시원하게 쏟아지고 있었다.
“이번 여름은 유난히 빨리 찾아온 것 같군.”
“무더운 여름이 될 듯싶습니다.”
잠시 두 사람은 말없이 내리는 비를 구경했다.
이윽고 신패극이 하나의 철패를 꺼내 다탁 위에 올렸다.
철패에 그려진 것은 한 자루의 검이었다. 한눈에 봐도 귀한 물건처럼 보였다.
“받게.”
백무성이 조심스럽게 받아 들었다.
“이게 무엇입니까?”
“언제라도 본 천의 백검대(百劍隊)를 움직일 수 있는 신패이네.”
“이렇게 귀한 것을?”
백무성이 깜짝 놀란 표정을 지었다.
“저는 받을 수 없습니다.”
백무성이 공손히 철패를 다시 내밀었다.
백검대는 검천을 대표하는 무인들이었다.
“받게! 앞으로 삼공녀와의 겨룸에 있어 반드시 필요할 것이네. 이 일은 자넬 위해서이기도 하지만 본 천을 위한 일이기도 하네.”
“그럼 사양하지 않겠습니다.”
백무성이 철패를 조심스럽게 갈무리했다.
“감사합니다, 장인어른.”
겉으로는 크게 감동한 표정을 짓고 있었지만 백무성은 내심 조소하고 있었다.
겉으로 알려지기는 백검대가 검천을 대표하는 무인들이었다.
하지만 백무성은 안다. 검천의 진정한 힘은 소천회(小天會)라 불리는 비밀조직이란 것을.
소천회는 공식적으로 알려지지 않은 조직이었다. 고수중의 고수만 가려 뽑은, 그야말로 검천의 알짜배기인 소천회야말로 검천의 진정한 힘이었다.
백검대가 하나의 힘이라면 소천회는 다섯의 힘이었다.
소천회의 존재와 내부 사정은 백무성이 오랜 시간 투자를 해서 알아낸 사실이었다.
만약 신패극이 자신을 진심으로 믿고 밀어주려 했다면 소천회를 움직일 수 있는 힘을 주었을 것이다.
그랬다면 진심으로 신패극을 같은 편으로 생각했을 것이다.
물론 백무성은 섭섭해하지 않았다. 신패극의 야망을 잘 알았으니까. 당연한 일이라고 생각했다.
반면 자신이 그의 입장이었다면 소천회를 주었을 것이다. 소천회를 주지 않을 작정이라면 애초에 받아들이지 않았을 것이다.
이것이 바로 백무성과 신패극의 그릇의 차이였고, 세력의 경영이념의 차이였다.
“그래, 영이와는 어떤가?”
“잘 지내고 있습니다.”
“어서 후손을 봐야지.”
백무성이 미소를 지었다. 사실 신영영과는 혼인 첫날 단 한 번 잠자리를 가졌을 뿐이었다. 그 역시 형식적이고 의무적인 잠자리였다.
“중추절까지 석 달 남았군.”
“네.”
“맹주께서 어떤 기준으로 후계자를 선정하실지 짐작이 가는가?”
백무성이 야릇한 미소를 지으며 대답했다.
“아마도 그 기준은 필요없을 겁니다.”
그 말에 담긴 섬뜩한 피 냄새에 신패극의 눈빛이 날카로워졌다.
“자신있나?”
“물론입니다.”
백무성이 자신있게 대답했다. 신패극은 분명 백무성에게 어떤 복안이 있음을 느꼈다. 하지만 백무성은 그에 대해 말해주지 않았다. 궁금해서 속이 탔지만 애써 여유롭게 물었다.
“자네의 그 계획, 언제쯤 알려줄 텐가?”
“때가 되면 말씀드리겠습니다.”
“삼공녀도 그냥 당하지만은 않을 것이네.”
“그렇겠지요.”
“그에 대한 대비는 되어 있나?”
쏴아아아아아아.
빗줄기가 더욱 굵어졌다.
백무성이 내리는 비를 가만히 응시하며 대답했다.
“수(守)를 염두에 두지 않은 공(攻)입니다.”
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 이제 김 대리랑 대화가 좀 통하네. 꼭 사람들은 쓴맛만해지면 나가더라? 이상한 일이야.
+ 시스템이 덧붙였다. 공감 못 하는 바는 아니었지만, 용어에 대한 합의는 사업에 있어 중요했다. 아니면 차라리 용어는 달라도 지칭하는 바가 같다는 사실을 아는 게 더 중요했다.
브로슈어는 신사업 파트에서 차세대를 '육성'한다는 표현을 사용했다. 반면 누나의 시스템은 누나에게 '소원'을 정했느냐고 물었다. 맥락상으로 유추해 볼 땐 같은 지점을 가리키는 듯한데 용어가 전혀 달랐다.
보통은 이럴 때 개념이 다른지 모른다고 생각하거나, 맥락을 통해 유추해 볼 뿐 용어 통일의 필요성을 느끼진 못할 것이다. 하지만 나는 이 두 가지가 동일한 의미일 것이라고 생각했다.
'시스템은 대상에 따라 언어를 바꾸니까.'
남 부장의 말투를 이용하는 게 효과적이라면 비즈니스 용어를 사용한다. 친구처럼 접근하는 편이 좋다면 일상어를 채택한다.
각기 다른 포장지를 쓰고 있지만, 시스템이 목표로 하는 게 '사망한 개체가 기능을 적절히 활용하여 종이 유지될 수 있도록 순환의 고리에 합류시키는 것'이란 점은 동일했다.
시스템에서 인위적인 박수 소리가 들렸다. 노래방 리모컨에 녹음된 분위기 띄우기용 효과음 같았다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 나는 그걸 '기회'라고 불러. 그편이 좀 더... '초자연적인 현상으로 이윤을 후대에 전승한다'는 취지에 가깝거든. 김 대리에게도 이편이 더 잘 와 닿을 거야.
+ 시스템의 설명은 계속해서 이어졌다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 모든 생물은 생존을 1순위로 삼도록 설계되어 있어. 그러다 보니 현재에 치중하게 되지. 먼 미래까지는 생각하지 않아. 나와 내 바로 다음 세대까지가 그들이 고려하는 영역의 전부인 거야.
[SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 당연한 얘기겠지만, 이러면 드라마틱한 변화가 생길 일이 없어. 개체 수가 조금 달라지거나 날개가 약간 커진다든지, 다리가 좀 짧아지는 것 외에 그들의 패턴화된 양식은 바뀌지 않는다고. 그걸 지켜보는 것만큼 지루한 일도 없지.
[SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 그래서 유전적 정보나 본능적인 습성 말고 다른 걸 물려주면 어떨까, 하는 가설을 세운 거야. 피식자가 포식자를 상대로 다시 포식자가 될 수 있을까? 먹거나 거주하는 것 말고 다른 정보를 후세에 전달할 수는 없나? 물려준 것을 고스란히 받기만 하는 체계 말고, 물려받은 것을 확장하는 체계를 구축한다면 어떻게 될까? 이것이 특정 개체뿐만이 아닌 해당 종 전체에 적용되려면 무슨 방법을 쓰는 게 적절할까?
+ 물음표는 끝없이 이어졌다. 긴 문답 끝에 시스템은 본인의 궁금증을 해소하기 적합한 실험체를 만들었다.
포식자이기도 피식자이기도 한 위치에 놓였으면서 세대 변화를 관찰하기 용이하도록 평균 수명이 적당하고, 후대까지 고려하는 사고가 가능할 정도의 지능을 갖췄으며 행성 전역에서 표본을 검토할 수 있을 만큼 전 지역에서 생존 가능한 '인류'를.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 조건은 다른 생물과 거의 같아. 그것들이 살아가는 도중에는 개입하지 않아. 중간에 보너스를 주지도 않았고, 자연스러운 진화의 여지도 똑같이 열어 두었어. 딱 한 가지만 다른 것뿐이야.
[SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 다음 세대에게 지식이든, 정보든 경고든.....상속 대상을 위해 일회성으로 '서포트'를 해 줄 수 있다는 거. 그게 인류에게 할당된 '종족 보존 기능'이야. 꿈에서 조상님이 로또 번호를 알려 줬다거나 안 풀리던 일이 어느 날 갑자기 술술 풀렸다는 얘기, 들어 본 적 없어? 김 대리 본인도 조상신 운운하며 위기 상황마다 잘만 써먹었잖아.
+ 주변에서 쉽게 들을 수 있는 이야기였다. 식재료가 떨어져 잠깐 자리를 비운 사이 가게에 불이 나 운 좋게 화재에 휘말리는 걸 면했다, 꿈자리가 사나워서 결정을 보류한 덕에 화를 면했다는 소재도 적지 않았다.
조상신도...나는 위기를 모면하기 위해 임기응변으로 꺼낸 말이라지만, 사람들은 이 비현실적인 현상을 '감이 좋으면 그럴 수 있지.' 따위의 말로 넘어갔다. 혹은 나쁜 의도가 없이 웃고 넘기려는 유머 정도로 생각했다.
이러한 변명이 통하는 정서가 없었더라면 불가능했을 것이다. 시스템은 집단 사이에서 공유된 불확실한 키워드가 실질적인 힘을 갖게 된 원인이 '본능'이라고 설명하고 있었다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 복지 차원에서 모든 사원에게 사망 시 자매나 형제 같은 동등한 관계 또는 아래 세대에 한해서 이 '기회'를 사용하게 해 주는 거야. 세대 발전을 이룩하란 뜻이지.
[SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 사람은 죽으면 여태껏 살아온 인생을 돌아보면서 자신의 삶에 무엇이 도움이 되었는지를 파악하게 돼. 다음으로 '기회'를 부여할 상속인을 지정하지. 상속인의 현재 상태를 파악해서 어떤 기회를 주고 싶은지를 기록해 지원 요청서를 제출하면 그 사람의 역할은 끝나. A/S를 담당하는 내가 적시에 가장 이상적인 방식으로 신호를 주거든. 이 사항은 '필연적으로' 상속인의 인생에 영향을 미쳐. 반드시.
+ 앞서 누나가 '친구'와 함께 정산을 했던 건 '전달할 항목'을 정하기 위해서였던 모양이다. 누나는 결혼도 하지 않았고, 자식도 없었기에 상속 대상이 될 수 있는 건 나뿐이었다.
결국 누나는 소원을 정했다. 나에게 전하고 싶은 말을 남겼으니, 시스템의 말마따나 그것은 모를 수가 없게 내게 전해졌어야 했다.
그러나 누나가 죽은 후로, 더불어 누나가 지원 요청서를 내고 난 뒤에는 내 인생에 우연한 행운이 생기는 일 따윈 없었다. 반드시 영향을 미친다던 시스템의 말과는 모순되는 지점이었다.
내 사고가 정체된 사이 시스템은 신이 나서 떠들기 시작했다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 그래서 그런가? 인간은 참 물려주는 걸 좋아해. 우두머리가 바뀌는 일이 거의 없고 조직의 형태가 매우 견고하지. 초창기에는 집단의 장이었다가, 그게 발전해서 신분 계급이 되더니 계급제가 철폐된 후에는 부나 정치권력을 집안 대대로 내려 주잖아.
[SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 기록을 쌓아서 후대에 전달하고, 젊은 시절 썼던 물건이나 유품을 상속하는 것도 비슷하지. 인류가 도서관이나 박물관을 괜히 짓는 게 아니라니까. 요즘은 후손들을 위해 친환경 캠페인이라는 것도 한다며? 다음 세대에 무언가를 전달해야 한다는 의식이 본능에 새겨졌다니, 얼마나 흥미로워?
[SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 이야기가 다른 곳으로 샜네. 김 대리가 이해해. 내가 지금껏 이런 말을 할 계기가 없었잖아. 이것도 나름 보안이란 말이지. 초자연적으로 보이는 현상이 사실 규정되어 있다는 게 알려지면 올바른 데이터를 얻기가 힘들거든. 김 대리가 성실하게 일했으니 특별히 알려 주는 거라고 생각해.
+ 한참 사설을 늘어놓던 시스템이 이야기의 초점을 다시 맞췄다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 김 대리가 본 대로, 김원주 씨는 정상적으로 정산을 마치고 지원 요청서를 작성해 제출했어. 여기까지 아무 문제 없었지.
+ 시스템이 느리게 깜빡였다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 김 대리가 그대로 죽지만 않았다면 말이야.
+ 조금 전 시스템은 자신이 적절한 때에 피상속인에게 위임받은 내용을 상속 대상에게 전달한다고 설명했다. 그러니 시스템은 누나에게 지원 요청서를 받은 다음, 최소한 내가 한 번이라도 잠들기를 기다려야 했을 것이다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 김원주 씨가 정산하는 데 시간이 오래 걸린 것부터가 문제긴 했어. 그래도 상속인인 김 대리가 젊어서 여유가 있을 거라고 판단하고 내버려뒀더니 웬걸? 김원주 씨가 지원 요청서를 낸 날 김 대리가 급사하는 바람에, 서류랑 전달 사항은 전산에 전부 입력이 됐는데 처리가 불가능해졌다니...세상에 이런 경우도 다 있네, 참 나.
[SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 은행으로 치면 송금해 달라고 돈은 받았는데 돈 넣은 사람이랑 돈 받을 사람이 다 증발한 거라고. 그렇다고 우리한테 신고할 국가가 있기를 해, 국고가 있기를 해? 일이 꼬여도 단단히 꼬인 거지. 심지어 김 대리는 그날 멀쩡히 살아날 수 있었으니 불가피한 상황이었다고 변명할 수도 없었다고.
[SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 차라리 상속인이 없으면 아무 문제 없었을 거야. 후임이 없으면 자동으로 민원이 종료되니까. 피상속인이 기회 제공을 거부했어도 즉시 프로젝트가 끝났겠지.
+ 하지만 누나는 시스템이 요구하는 모든 절차를 밟았고, 동생인 내게 시스템이 '먼저' 요청한 대로 전달 사항을 남겼다. 그럼에도 예정에 없는 나의 사망 이벤트가 발생하는 바람에 시스템은 자신의 임무를 수행할 수 없게 되었다.
수많은 돌발 상황이 발생할 수 있는 만큼 시스템도 부적격한 사례의 예시를 정해 두긴 했을 것이다.
당장 나만 해도 가족이나 직계 비속이 없으니 피상속인의 자격을 획득하지 못하고 삶이 종료되었을 터다. 아니면 당사자가 손아랫사람들을 전부 못마땅히 여겨 딱히 뭔가를 물려주고 싶지 않다고 주장할 경우 '피상속인의 기회 제공 거부'로 분류한다거나.
그 부적격 사례의 틀 안에 나는 속해 있지 않았다. 그제야 시스템이 말했던 '이레귤러'의 의미를 온전히 이해할 수 있었다.
예외 처리할 수 없는, 하지만 반드시 처리를 해야 하는 문제적인 존재. 시스템의 허점에서 발생한 결함.
이러니 기를 쓰고 나를 고쳐 놓으려 들었지.
안개처럼 뿌옇던 의문이 서서히 풀려 갔다.
[SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 유난히 인간 중에, 특히나 특정 국가에선 생존을 원치 않는 개체가 많다는 걸 인지하고는 있었지만 이렇게 안 좋은 방향으로 맞물릴 줄은 누가 알았겠어. 개입할 수 없는 영역이라 손 놓고 있었다는 이유로 수습까지 떠맡고...아휴, 내 팔자야.
시스템이 푸념을 늘어놓았다. 그러더니 다시금 상황 설명을 이어 나갔다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 김이월 씨도 알지? 본인한테 문제 많았던 거. 이것저것 확인을 해 봤어. 김원주 씨의 요구사항이 아주 확실해서 기준점을 잡긴 쉬웠는데...
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 김이월 씨는 시야 너머에 자신을 학대하던 양친이 있었잖아. 도움을 줄래도 사람이 도움을 받을 상태여야 말이지. 그래서 여러 사정을 고려해 대수술을 좀 했어.
시스템이 말하는 대수술이 무엇인지는 충분히 알 것 같았다.
눈을 떠 보니 스파크의 숙소에 있던 나. 이미 멀어진 가족과, 그 가족에 속해 있지도 않았던 누나가 떠올랐다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 김원주 씨가 태어난 이후의 일을 전부 없던 것으로 처리하고 처음부터 다시 시작한 거야.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 원활한 테이블 세팅을 위해 설정값에 손을 댔다고 보면 돼. 대단한 조치를 취한 건 아니고, 일어날 가능성이 있었던 선택지를 바꾸는 정도? 번거로웠다, 정말.
과거에는 누나를 버릴지 말지 고민하던 양친이 그대로 누나를 데려왔다. 하지만 이번에는 그 고민을 그대로 이행했다. 거기서부터 모든 것이 달라졌다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 그다음에는 김 대리가 눈을 뜬 시점...이걸 요즘 젊은 사람들은 회귀라고 하나? 그때로 시간을 옮기기만 했어. 미튜브 틀어 놓고 재생 바의 어느 지점을 클릭하면 영상이 중반부부터 시작되잖아. 비슷한 원리야. 앞의 이야기가 잘려서 사라진 건 아니지. 그냥 '거기서부터 시작하는 것'뿐.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 다행히 김 대리는 죽은 지 얼마 안 되어서 '정산'이니 '기회'와 관련된 설명을 듣기조차 전이었으니까, 정신만 끌어다가 영상 속 몸에 집어넣으면 되더라고! 운이 좋았어.
시스템은 주마등 보기 직전이었던 사람을 다시 살려 놨다는 끔찍한 소리를 아무렇지도 않게 떠들었다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 요지는 이 모든 사태가 김원주 씨의 요청을 최대한 적극적으로 들어 주려던 나의 배려에서 비롯되었다는 거지. 그러니 그동안 시스템 새X니 뭐니 하며 욕했던 건 사과해 줬으면 좋겠네?
'적극적으로 들어 주려 했다기엔 정작 아무것도 수행한 게 없지 않아?'
누나가 무슨 소원을 빌었는지는 모르겠지만, 기반을 다지기 위해 이런 짓을 벌였다는 것까지는 이해했다.
내가 다시 다리에서 뛰어내리진 않을지 테스트를 하고, 자꾸만 사고방식을 바꾸도록 유도한 이유도 납득했다. 시스템은 기존의 내가 누나의 소원을 들어 주기 불가능한 상태라고 판단했을 테니 말이다.
그래서 녀석은 KPI라는 명목으로 내가 계속해서 살아가게끔 유도했다. 중간에 죽어 버리면 오류를 수습할 수 없게 되니까.
확고한 목적만 보고 움직이는 시스템에게 인간적인 방식을 취해야 할 이유는 없었다. 사람을 긍정적인 방향으로 이끌려고 하는 것치고 과격한 양상을 보였던 원인이 여기에 있었다.
여기까지는 전부 알아들었다. 그러나 가장 중요한 점은 여전히 미궁 속에 있었다. 이렇게 얻어 낸 누나의 마지막 말을 시스템이 내게 제대로 전달해 주었냐는 거다.
누나와 멤버 둘 중 하나를 선택하게 만드는 일엔 대체 무슨 의미가 있었던 거야? 이것들도 내가 누나의 부탁을 들을 수 있는 상태가 되도록 만드는 일환이었어? 도대체 뭘 어떻게 연결해야 이 얼토당토않은 일들이 '합리적인 조치'가 되는데?
짜증이 나서 견딜 수가 없었다. 몸이 힘들어서인지, 정신력이 고갈된 건진 몰라도 할 수만 있다면 누나의 핑계를 대는 시스템을 죽이고 싶었다. 모든 게 버거웠다.
차라리 누워만 있을 걸 그랬다. 시스템의 창업 정신이고 뭐고 관심 없으니 다 때려치우라고 바락바락 소리라도 지를 걸 그랬다.
하지만 그럴 수 없었을 거란 것도 안다. 누나를 위해서라도 그렇게 하지 못했을 것이다. 처음부터 내가 가지고 들어온 그런 나에게 시스템이 말을 걸었다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 김원주 씨가 내고 간 지원 요청서의 열람이 아직 끝나지 않았다는 건 알고 있지?
그 말에 퍼뜩 고개를 들었다. 누나가 시야에서 사라진 후 시스템과의 대화에 몰두하느라 잊고 있었지만...데이터 열람이 끝나면 늘 그랬듯 꿈에서 깨어나야 했다.
그러나 나는 아직 환상 속에 있었다. 누나의 기록은 이어지는 중이었다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 이번 사례는 아주 특수했기 때문에, 내가 김원주 씨 서류는 특별히 꼼꼼히 읽어 봤어. 목적만 달성하면 그만이었던 이전 케이스들과는 경우가 다르니까.
+ 시스템이 글자가 빽빽하게 적힌 작은 창을 추가로 띄웠다. 내용을 읽어 보려는 내게 시스템이 몇 마디 덧붙였다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 김원주 씨는 정말 소박하더라고. 동시에 굉장히 큰 걸 바라고.
+ 시스템의 말을 흘려 읽으며, 나는 새로 뜬 창 앞으로 다가갔다. 문서에는 녹취록이라는 제목이 붙어 있었다. 지원 요청서의 첨부 파일이라는 메모도 달려 있었다.
특이한 것은 해당 문건이 음성이 아닌 사고(思考)를 옮겨 적었다는 점이었다. 작성자는 '친구'였다.
쟤는 어떻게 된 게 웃지를 않아.
딱 누나 말투였다. 정말로 생각을 그대로 옮겨 놓은 모양이었다.
누나는 궁금한 게 많았다. 잔소리와 걱정도 그에 비례하게 많았다.
내가 죽고 나서 얼마 안 지난 건가?
그래서 저렇게 다운되어 있는 거야?
시간이 얼마나 지났는지 모르겠으니 답답하네.
(친구: 원주 네가 생각하면서 쉬는 동안 1년쯤 지났지.) 1년이나?
뭐 했다고 1년이나 됐대?
이 동네는 시간이 빨리 가나 봐.
김이월 쟨 그동안 계속 저러고 있었던 거고?
언제 정신 차리려고 저래?
야근하느라 1인 가구의 가장이 집엘 못 가서 가정이 무너진다고 할 땐 언제고.
얼른 일상으로 복귀를 해야 할 거 아냐.
누나는 웬만하면 감정을 묵히지 않는 사람이었다. 내면에 뭘 오래 담아 두려 하지 않았다.
그래야 사람이 건강하게 살 수 있다면서, 분이 쌓이면 당일 저녁에 게임장에 가서 배팅볼이라도 치며 성질을 풀었다. 버거운 기억은 감당하기 힘들다는 이유로 머릿속에서 지워 버리는 나와는 비교도 안 될 만큼 정신력이 강했다.
곁에 아무도 없어서 그런가.
그런 누나가 묵은 감정을 정리하기까지 1년이나 걸렸단다. 그마저도 전부 나에 대한 미안함이라는 게 복잡하고, 씁쓸하고. 무어라 말로 더 형용하기 어려웠다.
그러게 친구들이라도 자주 만나라니까.
출근하고 퇴근하고. 주말에도 출근하고.
하긴 X발, 일이 저렇게 많은데 친구는 언제 만나고 연차는 언제 써?
저 부장 개X끼 저거.
대장부의 기개가 언제든 튀어나올 기세를 엿보는 게, 의심할 여지 없이 우리 누나였다. 한결같은 누나의 흔적을 보고 있으니 나도 모르게 웃음이 나왔다.
누나의 속마음은 점점 더 현란해졌다. 나를 지켜보다 덩달아 화가 난 것인지 감정이 요동쳤다.
뭔 말 같지도 않은 걸 시키고 XX이야, XX은.
댁의 방울토마토 지지대는 양심적으로 댁이 꽃으셔야 하는 게 아닐까?
김이월 쟤는 또 시킨다고 그걸 하네, 아이고.
그래, 일개 직원한테 무슨 힘이 있어서 윗선의 지시를 거절하겠니.
아무리 그래도 그렇지 부장 XX는 뭐 이딴 걸 시켜.
인사 팀은 장식이야?
맞다, 여기가 인사 팀이지.
이 개X소 회사 허울만 멀쩡하고 제대로 된 건 하나도 없는 것 봐.
입사 지원한다고 할 때 더 자세히 알아보고 가라고 하지 않은 내가 죄인이다...
김이월 생일 선물로 저 그룹이 광고하는 운동복 사 준 것도 후회할 일 리스트에 넣어야겠는데.
이미 정산인지 뭔지가 끝나서 안 되나?
거침없는 말들을 읽고 있으니 괜히 후련해졌다. 누군가 내 상황을 알아준다는 것만으로도 위안이 됐다.
그러니까, 나는 누나만 있었어도 훨씬 더 괜찮게 살 수 있었을 텐데.
하지만 누나는 아니었던 거지? 그렇게 생각하니까 슬프네.
누나의 기록엔 온통 내 얘기뿐이었다. 다른 가족을 보고 오진 않은 듯했다. 누나야말로 친구들이 보고 싶었을 텐데도, 누나의 시선은 오롯이 내게 향해 있었다.
내가 스파크의 대리 덕질을 하는 모습도 누나는 전부 지켜봤다. 회사 업무와 관계없는 일에 매여 집에 가지 못하는 것에 분개하다가 도대체 뭘 그렇게 열심히 만드는 거냐며 화면을 확인했다. 핑크빛 지하철 광고에 경악하는 파트에선 진심으로 웃음이 터졌다.
지하철 역이 다 몇 개야...?
맨날 아이돌 광고 걸려 있다 했더니, 팬들이 직접 만들어서 거는 거였구나.
난 또 회사가 하는 줄.
아이돌들은 좋겠다.
팬들이 생일 축하한다고 카페 열어 줘, 광고 걸어 줘.
김이월 얘는 올해 생일 축하받았으려나?
지 생일은 넘기고 남의 생일만 챙기고 있는 거 아냐?
생각 정리 그거 조금만 일찍 끝낼걸 그랬나.
블루투스 축하라라도 해 주는 건데.
내가 생일에 쓸쓸해 할까 봐 축하해 주고 싶은 거 아니었어? 그러면 생일 당사자가 안 보이는 데서 하는 블루투스 축하는 원 목적에 부적합한 거 아니야?
나도 모르게 툴툴거리는 소리가 나왔다. 지난 기억을 읽는 것뿐이지만 오랜만에 누나와 대화하는 기분이 들었다.
누나도 나를 보며 이랬으면 좋았을걸, 아쉽기도 했다. 잘 사는 모습을 보여 줘서 '김이월 세상에서 혼자 힘든 것처럼 굴더니 때깔이 곱네'라는 생각이 들게 만들 걸 그랬다.
그래도 최소한 누나는 울적해 보이진 않았다. 그 점이 위안이 됐다.
누나는 아이돌의 사복 셔츠가 108만 원이라는 TMI에 크게 놀랐다. 생일에 주문 제작 케이크를 앞에 두고 하는 라이브 방송, 광고사에서 멤버서너에게 보낸 꽃다발과 선물, 콘서트에서 팬들이 열어 주는 깜짝 이벤트까지 모든 게 누나에겐 낯선 일이었다.
일을 하면서 사랑받는다는 건 어떤 기분일까?
그런 일은 직업 만족도가 더 높은가?
아니면 그만큼 스트레스가 뒤따르니까 결과적으로는 비슷하려나?
오, 스파크다.
또 단체 화보 찍었나 보네.
그런데 화보라는 게 원래 보정을 해서 나오는 거 아냐?
김이월은 왜 이걸 또 보정하는 거지?
알 수가 없네...
저기 맏형이 김이월이랑 동갑이랬는데.
다른 애들도 나이는 비슷하겠지?
또래들끼리 한 팀이면 다들 친구 같겠다.
친구랑 일하는 거 좋지.
의기투합도 되고, 의지도 되고. 고민 있으면 털어놓기도 편하고.
회사에도 마음 맞는 동료 한 명 있고 없고의 차이가 얼마나 커.
다 같이 있으면 혼자보단 훨씬 힘이 나지 않을까?
그리고 아이돌한텐 팬도 있잖아.
일반인인 내가 팬을 보는 연예인의 마음을 얼마나 알겠냐마는, 이만한 응원을 받으면 힘이 안 날 수가 없을 것 같은데.
카메라 앞에 모여 다 같이 사진을 찍는 스파크와 그들의 사진을 다듬는 내가 누나의 눈에는 상당히 기이했나 보다. 누나가 죽은 후로는 거의 웃지 않은 나와 대비되어 더더욱.
누나는 점점 말수가 줄었다. 출퇴근하고 집에 오면 누워서 천장만 보는 나를 서술하는 부분에 이르러서는 문장의 사이사이에 말줄임표가 가득했다.
정작 내가 궁금해했던 건 그때 누나가 했던 생각이었는데.
못내 아쉬움을 삼키던 내 눈에 짧은 문장이 들어왔다.
얘는 살면서 행복했던 적이 있을까?
말줄임표가 끝없이 이어졌다. 다음 페이지도, 그다음 페이지에도 말이 없었다.
천윤성은 결국 덜미를 잡히고 말았다.
천윤성과 고수겸이 눈치채기도 전에, 이제는 완벽히 회장으로 자리 잡은 천강혁으로부터 지시가 떨어졌다.
『하자품은 오래 갈 수가 없는 법이지.』
길지 않은 문장이 끝나자 정장을 입은 남성이 회장실을 빠져나갔다.
검은 차량이 외진 주택가의 대문 앞에서 멈춰 섰다.
사람 사는 집이 몇 채나 될까 싶은 동네에 아직 남아 있던 집주인, 고수겸은 순순히 불청객에게 문을 열어 주었다.
'순순히'라는 표현은 부적절할지도 모르겠다. 외부인은 현관문 너머에서 소음기가 달린 총을 겨누고 있었다.
고수겸은 반항하지 않았다.
그런 태도를 예상이라도 한 듯, 남성이 고수겸을 묶지도 않은 채 관자놀이에 총을 겨누던 찰나.
고수겸이 남자의 팔을 비틀더니 그대로 남자를 바닥에 메다꽂았다. 쿵 소리와 함께 총이 바닥 위로 미끄러졌다. 소음에도 창문 바깥에선 어느 집 하나 불이 켜지질 않았다.
『어째서...!』
반항할 줄 몰랐다는 듯 바닥에 깔린 남자가 눈을 크게 떴다. 고수겸은 대답 없이 남자의 목을 팔로 짓눌렀다.
그리고 들려오는 철컥 소리.
고수겸의 얼굴을 찍던 카메라가 천천히 옆을 비추자, 검은 가죽 장갑을 낀 손이 고수겸의 머리에 총을 겨누고 있는 게 드러났다.
『쓸모없는 짓을 하는군.』
『...』
『이런 짓은 약점을 밝히는 행위가 될 뿐이라는 걸 모르지 않을 텐데.』
떨리는 숨소리가 생생하게 들렸다.
『도련님께는 잘 전해드리지. 고 실장이 도련님을 위해 고군분투했다고.』
저항한 죄로 천윤성의 역린을 건드렸다는 말에, 고수겸이 비웃었다.
『도련님께서 나 때문에 죄책감 가지시는 일은 없을 거다.』
『지금 네가 보이는 행동이, 둘 사이에 특별한 유대감이 있다는 증거라는 걸 모르나?』
『천주 그룹 사람이 '유대감'이라는 말을 쓰던가?』
고수겸의 눈이 번득였다.
『일방적인 충성이야, 이건. 동정, 죄책감. 도련님께선 그 어떤 것도 느끼시지 않아.』
『어떻게 확신하지?』
『내가 부탁했으니까.』
친구를 잃고, 한때는 모두를 원망했으나 결국 천윤성의 편이 된 고수겸의, 언제나 침착했던 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
『약점이 되지 않겠다고, 죽더라도 원망하지 않을 거라고 했으니까.』
『...』
『왜 쓸모없는 짓을 하느냐고 물었지?』
고수겸이 핏발 선 눈으로 남자를 올려다보았다.
『쥐새끼가 들어왔는데 가만히 있는 개가 어디 있나.』
시선이 충돌했다. 고수겸이 작게 웃었다.
『주인님 보시기 전에 물어 죽여야지.』
둔탁한 소리와 함께 고수겸이 화면 바깥으로 사라졌다. 고수겸에게 주먹을 휘두른, 깔려 있던 남자가 몸을 일으켰다.
가죽 장갑을 낀 남성이 일행에게 총을 건넸다.
처리하라는 말을 남기고 자리를 뜨려던 남성이 멈칫했다.
고수겸의 손이 바지의 밑단을 움켜쥐고 있었다. 천강혁을 끝내 붙잡지 못했던 천윤성과는 달랐다.
한때 동료였던 그를 내려다보며, 남성이 다시 총을 빼앗아 들었다.
총성이 울렸지만 동네는 여전히 칠흑처럼 검었다.
자신을 찾아온 이들을 본 천윤성은 준비라도 한 듯 침실로 향했다. 잘 관리된 사냥총이 그의 손안에 들어갔다.
사냥개의 주인조차 사냥감에 불과하다니, 얼마나 우스운 일인가.
천윤성의 검은 눈이 느리게 깜빡였다. 호선을 그리는 입술에서 기쁨이라곤 느껴지지 않았다.
잘 짜인 연극 같은 움직임으로, 천윤성이 턱 밑에 총구를 가져다 댔다. 숨을 내쉴 때마다 어깨가 규칙적으로 오르내렸다.
그는 떨지 않았다. 지상 가장 높은 곳에서 내려다보이는 야경처럼 고요했다.
땅에서 너무 멀어진 탓일까.
그는 자신의 사람 하나 없는 세상에서 마지막을 맞이했다.
같은 시각, 잠들어 있던 함이서의 핸드폰이 울렸다. 연이어 도착하는 메일 알람이 방 안을 환하게 밝혔다.
잠결에 메일을 확인하던 함이서가 벌떡 일어났다.
믿을 수 없다는 듯 손을 떨면서도, 함이서는 책상 앞으로 달려가 노트북을 켰다.
『허억...』
헐떡임에 가까운 울음소리가 났다.
함이서는 얼굴을 뒤덮는 눈물을 닦지도 못하고 미친 듯이 기사를 써 내렸다.
천윤성에게서 마지막으로 도착한 메일이 작은 노트북 화면 위에서 빛났다.
3791 <wlkvofjie8354.....> 나에게 시간 내서 올 거 없어.
인선으로 육개장이나 한 그릇 먹으면 되겠네.
직감적으로 찾아온, 내가 알던 사람이 어느 날 갑자기 사라진 기분.
비현실적인 공포와 이를 넘어서는 무력감 그리고...
『어흑, 헉...』
...비통함.
타이핑을 하고, 자료에 밑줄을 쳐 가며 편집하던 함이서가 고개를 떨궜다. 턱 끝에서 눈물방울이 쉼 없이 떨어졌다.
원채희는 화면 너머로, 천윤성의 죽음을 받아들여야 하는 함이서를 지켜보았다.
소새영의 연기는 시청자가 몰입하게 만들기 충분했다. 김이월의 배경은 천윤성을 마치 살아 있는 인물처럼 보이게 만들었다.
그래서일까. 원채희는 정말 많이 울었다.
함이서처럼 호흡이 벅차도록 울고, 얼굴을 닦다 못해 휴지로 눈가를 누르며 눈물이 흐르는 족족 티슈에 스미게 했다.
방송과 현실은 엄연히 다르고, 김이월은 천윤성이 아니며, 이건 어디까지나 잘 만들어진 이야기일 뿐인데.
천윤성이 여유롭게 짓던 미소가 너무나도 평소의 김이월과 닮아 있어서, 성격이나 행동거지가 정말 평소의 천윤성과 똑같이 겪었다는 걸 알아서.
김이월의 표정이 보는 사람을 슬프게 해서.
벼랑 끝에 몰린 상황에서조차, 김이월은 초연할지도 모른다는 생각을 하지 않을 수 없게 되는 것이다.
'다 드라마 때문이야.'
핑계를 댔지만, 원채희는 드라마가 끝나 광고가 나올 때까지도 화면을 끄지 못하고 펑펑 울었다. 어른이 된 이후로는 우는 일조차 가물가물했었는데도 그랬다.
어떤 팬은 아이돌을 동경하고, 어떤 팬은 사랑한다지만.
원채희는 김이월을 떠올리며 생각했다.
네가 잘됐으면 좋겠다.
누구에게도 방해받지 않고 잘 살았으면 좋겠다고.
인간 대 인간으로 마주한다면, 모든 팬은 원채희와 같은 마음일 것이다.
천윤성이 죽은 회차는 '단독 보도' 최고 시청률을 기록했다.
함이서와 공지찬을 방해꾼 취급하던 천윤성이 죽음을 목전에 둔 순간 모든 자료를 함이서에게 넘긴 것과, 함이서가 한때는 적이었으나 똑같이 희생양이 되어 버린 천윤성의 죽음을 기릴 수도 없이 단독으로 폭로 기사를 보도하는 전개가 호평을 받았다.
≫ 여우주연상은 무조건 소새영이 가져갈 거 같고
김이월 남우조연상 노려도 될 거 같지 않아?
└ 무조건 노미네이트는 될 듯
└ 단독 보도가 첫 작이었으면 신인상 쌉가능인데...까비
≫ 이번 화가 특히 휘몰아쳤다고 느낀 게
앞에서 고 실장이 그간 공개되지 않았던 서사 풀어 줌 존재감 개 쩔던 천윤성이 세상 담백하게 죽음 천윤성을 제일 미워하던 함이서가 천윤성의 죽음을 제일 슬퍼함 3연타로 사람을 공격함...
천주 그룹에서 악착같이 살아남아 고분분투하던 함이서가 부활하려던 천윤성은 미련 없이 떠나고 평범하게 살던 함이서가 오열하면서 단독 기사 쓰는 연출 너무 좋았어
└ 함이서 너무 리얼하게 울어서 나까지 울었다
└ 놀람 공포 분노 이런 게 다 섞여서 숨도 제대로 못 쉬고 꺽꺽 우는 거 보고 충격받음...앞에서 천윤성이 그림자처럼 죽어서 더...
└ 고 실장님 왜 이렇게 후미진 동네에서 사나 했는데 죽은 친구가 살던 집이라는 추측 글 보고 개 같이 오열하는 중
≫ tlqkf
고수겸 사랑해
└ ㅋㅋㅋㅋㅋ큐ㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠ
└ 고 실장 포에버
└ 아냐 천주 그룹에서 실장 맡는 건 그만둬 포에버하지 마
└ 고 포에버
└ ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
└ 결혼 갈길 생각이었는데 바로 사별했다
└ 앤 또 뭐야ㅋㅋㅋㅋㅋ
└ 지금 하룻밤 사이에 사별 당한 사람만 100만 명임
≫ 김이월 당장 극세사 이불로 둘둘 말아서 따뜻한 밥 먹이고 아랫목에 눕혀야만 내 속이 편해질 거 같아
이월아 요새 군밤이 글케 맛있대... 드라마든 실제든 가족은 다 내다 버리고 고 실장님이랑 같이 군밤이나 까 묵자
└ 윤성이의 끝은 아름답지 못했지만 이월이 미래엔 꽃길만 깔리게 한다 진짜로
└ 드라마에선 재벌남이길래 올 애기 차 박복한 거임ㅠ 이월이가 있을 곳은 스파크뿐인가 봐
≫ 사생활로 붙은 주목을 다 드라마에 대한 관심으로 바꿔 버리네
작품이 노잼이거나 연기가 별로였으면 중간부터 흥미 팍 식거나 별 볼 일 없는 예인 때문에 시끄러운 거 지겹단 소리 나왔을 텐데 대단하다
└ 4050 댓글 비율 높은 기사에 미래가 창창한 청년 앞길 막지 말라는 호통수두룩빽빽함ㅋㅋ 김이월 어르신들의 아이돌이다ㅠ
└ 그니까 초반엔 배우 교체하라는 민원이 대부분이었는데... 여론이 이렇게까지 바뀐 것도 놀라워
≫ 솔직히 가족 일이 이렇게까지 터진 거 개빡치거든?
사생활이란 말이 괜히 있는 게 아니잖아 본인이 밝히고 싶지 않아 했어서 더욱 근데 이월이가 관심 많이 받아서 돌판 바깥까지 이슈되고 전국민적으로 알려진 건 좀 사이다야 대중이 모르면 멀쩡히 장사하는 곳도 많잖아 미튜브 회사 PPL 낀긴 것도 모자라 올렸던 영상도 게시 기간 못 채우고 내려가서 위약금 물게 된 것도 꼬시고 이사장님 출근도 못 하고 병가 내시다가 본인 없는 이사회에서 해임 처리된 것도 속 시원함 100% 마음 편할 수는 없겠지만 이월이도 어느 정도는 마음을 편하게 먹었으면 좋겠다 많이 알려진 김에 누나분도 빨리 찾았으면 좋겠다
└ 누나 때문에라도 잘된 일이라고 생각해ㅠㅠ 적어도 다들 존재를 알게 됐잖아
└ 허위로 누나 운운해서 사기 치려는 새X들만 없었으면...
└ 유에이가가 가족 건으로 사기 치면 선처 없다고 바로 공지 때렸더라
└ └ 다른 건 다 못하지만 고소는 잘하는 회사답다
└ 이렇게 고소를 잘하는데 왜 그동안 연탐단 영상은 못 내린 거냐고ㅠㅠㅠㅠ 개자식들아
└ 미튜브 본사가 신고 잘 안 받아 줌 + 언론의 자유 ㅇㅈㄹ로 계속 방패 세워서
└ 언론의 자유 맛 한번 보더니 달콤했는지 바로 온코 세운 거 ㄹㅈㄷ 온코 자리 잡으면 얼마나 지들 입맛대로 언플하려고 했을까ㅋㅋㅋ
└ 하지만 이젠 다 폐업했죠?
└ 아!!!! XX 속 시원하다잉!!...
여기에 나를 아끼고 성원해 주시는 전 PD님의 지원이 붙었다.
≫ [단독 보도] 천윤성 메일 문구 이월이가 쓴 거래
오디션 볼 때 초반 대본이랑 포지션 일부만 공유해 주고 ~~한 상황에서 천윤성이 마지막으로 남길 말을 적어 달라는 과제가 나왔는데 이월이가 낸 거 그대로 차용했다고 함 출처는 단독 보도 PD 인별!!
└ 논술 시험의 귀재 김이월
└ 정작 그는 정시 파이터였는데도
└ 아나ㅠㅠㅠㅠㅠㅠ
└ 계속 싸워 오던 상대에게 처음으로 건넨 위로가 장례식장 오지 않아도 된다는 게 너무함
이건 나도 해당 회차 대본 받고 알았다. 캐릭터의 이해도를 파악하려는 건 줄 알았는데 말이다.
작가님께선 원래 써 두었던 장면을 수정할 정도로 이 답변을 마음에 들어 하셨다고 한다. 배역보다 훨씬 나이가 어린 나를 캐스팅하고, 용 문신까지 없애주신 덴 과제에서 얻은 신뢰가 크게 기여한 듯하다.
천윤성의 마지막 화에 맞춰 택배도 받았다. 고 실장님을 연기한 우윤재 선배님께서 보내 주신 선물이었다.
촬영일 날 받은 와인의 답례라면서 양친께서 농사를 지으시고 선배님께서 수확한 양배추로 만든 양배추즙을 여섯 박스나 부치셨지 뭔가.
우윤재 선배님 [양배추가 몸에 좋대요..] '김이월, 위궤양으로 쓰러져...' 기사를 보신 모양이었다. 콕 집어 이야기하지 않는 따스함에 감동했다. 멤버들과 나눠 먹으라길래 그날 이후로 전원 하루 한 포씩 섭취 중이다.
"저희도 선배님께 감사 표시를 해야 하는 것 아닐까요? 형 덕분에 이렇게 같이 얻어먹었는데..."
정성빈이 고민했다. 어쩐지 애가 아침부터 영양제 추천 사이트에 들어가 있더라.
"아냐, 내가 할게."
"형이요?"
"응."
나는 찬영 매니저님께 받은 메시지를 보며 말했다.
찬영 매니저님 [이월아, '오프 더 스토리' 출연 제안이 왔는데 관심 있니?] [우윤재 배우님이랑 같이 나가는 거야!] [건강이 제일 중요하니까 컨디션을 고려해서 결정해!] "선배님 뵐 자리가 생겼거든."
'인 마이 오피스' 방송 후 출연했던 예능, '오프 더 스토리'.
이전 시즌까지는 출연진들과 특정 활동을 하며 대화하는 콘텐츠를 중심으로 운영되다가, 얼마 전 대대적으로 개편이 돼 심플한 토크 쇼로 전환된 프로그램이다. 정말 앉아서 대화만 하길래 어려움이 없을 것이라고 판단해 출연을 결정했다.
같이 출연하기로 한 배우인 우윤재 씨는 어떤 분인가.
사실... 함께 방송할 일이 있을 거라고는 상상도 못 했던 사람이다.
낯을 가리기 때문이다. 그것도 엄청!
혹자는 박주우와 비슷한 게 아니냐고 할지 모르지만 두 사람은 엄연히 다르다. 박주우는 낯을 가리는 게 아니라 낯선 변화를 가리는 거거든.
실제로 박주우는 내가 연습생으로 들어왔던 초창기에도 나와 제법 소통을 잘했다. 내 얼굴 때문에 쫄았던 것과 별개로...
여러 사람과 한 번에 인사를 해야 한다거나 처음 보는 무대에서 공연하는 거면 모를까. 처음 보는 사람과 인사하는 것 정도는 박주우에게 큰 영향을 주지 않는다.
반면 우윤재 씨와는 카메라가 돌 때 아니면 눈을 마주칠 수도 없었다. 특히나 초반에는 출퇴근 인사도 못 했다. 촬영이 시작되기 직전까지 차에 있다가, 촬영이 끝나면 언제 있었냐는 듯 사라지곤 하였다.
처음에는 내가 불편한가 했는데 아니었다.
남을 싫어하는 사람은 대했을 때 바로 티가 난다. 그러나 우윤재 씨는...
'고생...많으셨습니다.'
'아, 넵!'
...단순히 낯을 많이 가리는 거였다. 5화 넘어갈 때쯤 처음 인사를 해 주셨는데 땅을 보고 하더라.
적극적으로 다가가는 건 오히려 불편해할 듯해, 그 이후로는 매번 적정 거리에서 인사만 했다. 스몰토크는 입 밖에 꺼내지도 않았다.
'대본 건으로는 조금씩 말을 걸어 주셔서, 정말 연기 얘기만 했지.'
당연히 우윤재 씨의 예능 출연은 손에 꼽았다. 데뷔 초창기인 10년 전 영상에서의 우윤재 씨는 베란다에서 바람 맞는 아기 토끼처럼 떨고 있었다.
그런 우윤재 씨가 나랑? 놀랄 일이었다.
양배추즙을 보내 주신 걸로 보아 많이 챙겨 주려 한다는 건 느꼈지만, 이만한 결심을 할 줄은 몰랐다.
현장에서의 에피소드를 말할 일이 생기면 무슨 이야기를 해야 하나 고민하고 있는데 주차장에 차가 한 대 도착했다. 운전석에서 우윤재 씨가 내렸다.
"안녕하십니까, 선배님."
평소의 기운찬 인사보다 데시벨을 절반 정도 낮췄다. 우윤재 씨는 머뭇거리다 꾸벅, 고개 숙여 인사해 주었다.
실내로 들어오란 사인을 기다리는데 우윤재 씨가 먼저 말을 붙여 왔다.
"...살 많이 빠졌네요."
"컴백 준비 중이라 관리하고 있습니다. 티 나나요?"
"네."
"정말요? 걱정했는데 다행이네요."
필요하다면 우윤재 씨가 언제든 대화를 마치고 쉬실 수 있도록 매듭을 한 번 지었다. 그러나 우윤재 씨는 이야기를 끊지 않았다.
"건강은 챙기면서 해야 하는데..."
따뜻한 배려가 돌아왔다.
MC님도 정말 좋은 분이셨지. 즐거운 촬영이 될 것 같단 예감이 들었다.
들어가면 된다는 사인이 떨어지자 나와 우윤재 씨는 계단을 타고 지하로 내려갔다. 닫혀 있던 철문을 열자 세련된 바가 나왔다.
"오늘의 손님들, 우윤재 씨와 김이월 씨 모시겠습니다!"
밝고 활기찬 진행 멘트가 나왔다. 우리는 제작진분들의 박수를 받으며 입장했다.
'그런데 장소가 바면...'
술... 마셔야 하나? 술은 위궤양의 적인데?
등에서 식은땀이 나는 기분이었다. 웃고 있지만 속에선 눈물이 흘렀다.
"우선은 제가 손님들을 초대한 입장에서, 마실 걸 대접해야겠는데요."
MC분께서 바 밑에 손을 집어넣으시더니 긴 병을 꺼냈다. 익숙한 라벨지가 바로 눈에 띄었다.
"어?"
"이월 씨는 이 술 알죠?"
'단독 보도' 촬영장에 돌렸던 와인이 왜 여기 있지?
'구하기 어려운 술은 아니지만, 하고많은 술 중에 어떻게...'
놀란 마음으로 옆을 보니 우윤재 씨가 웃고 있었다.
"우리 이월 씨가 '단독 보도' 출연진과 제작진들에게 돌린 술이라고 들었어요. 무알코올 음료라면서요?"
"맞습니다. 이걸 여기서 또 보게 될 줄은 몰랐네요."
"저희가 배경만 이렇지, 음주를 조장하는 방송은 아니어서요. 무알코올이라는 점! 다시 한번 말씀드립니다."
MC분께서 라벨지에 적힌 'non-alcohol' 부분을 손바닥으로 가리키며 강조했다.
"사실 저희가 윤재 씨에게 미리 여쭤봤어요. 어떤 음료를 마시면서 이야기 나누고 싶은지 물었는데, 이 와인을 얘기하시는 거 있죠."
"맛있더라고요."
"어? 윤재 씨는 벌써 드셔 보셨어요?"
"네. 저희 드라마 보면서..."
드라마에서 고 실장과 천윤성의 포도주 파티가 벌어지는 동안 우윤재 씨도 자택에서 와인을 즐기셨단다.
운치 있는 모니터링이다. 나는 침대 안에서 이어폰 꽂고 봤는데 말이다.
"'단독 보도' 이야기가 나왔으니 말인데요. 요즘 장안의 화제잖아요. 두 분은 이 정도 인기, 예상하셨나요?"
"이 정도...일 줄은 몰랐어요."
"대본이 워낙 좋아서 반드시 주목받을 거라고 생각했는데, 1화부터 이만큼의 화제성을 보일 줄은 예상 못 했습니다."
"엥? 이월 씨, 진짜 예상 못 했어요?"
"진짭니다!"
함께 점을 보러 갔던 MC분께서 장난을 치셨다. 제가 그것까지 알았으면 지금 쯤 드라마 투자자로 돌아다니고 있을 겁니다.
한참 드라마로 이야기꽃을 피운 후, 화제는 다시 와인으로 돌아갔다.
"레드 와인을 선물로 돌린 이유가 있을까요?"
"천윤성이 자주 마시는 음료라는 게 제일 컸어요. 술을 드시지 못하는 분도 계실 테니까 알코올이 없는 걸로 골랐고요."
"받은 사람들은 되게 좋아했겠다."
"인증 글을 정말 많이 올려 주셨어요. 잘 마셨다는 연락도 받았고요. 현장에서 제가 받은 것에 비하면 약소했죠. 윤재 선배님도 촬영 끝나고 따로 선물 보내 주셨거든요."
"그래요? 윤재 씨는 뭘 보내 주던가요?"
"천윤성이랑 고 실장님이 마지막으로 나오는 회차 방영되는 날에 맞춰서 양배추즙을..."
"양배추즙이요?"
"여섯 박스나."
"양배추즙을 여섯 박스 보냈다고요?"
MC분께서 놀란 표정으로 우윤재 씨를 쳐다보았다. 우윤재 씨의 귀가 터질 듯이 빨개졌다.
"이게... 다 사정이 있는...데요."
"네네, 말씀해 주세요. 이유가 너무 궁금하다."
"좀 긴데... 전부 얘기해도 되나요?"
"아유, 그럼요."
우윤재 씨가 뒷목을 매만지며 입을 열었다.
"사실 이월 씨가 진짜 착해요. 현장에서도 사람들을 굉장히 살뜰히 챙기고. 저는... 낯을 많이 가려서 친한 배우도 별로 없는데, 이월 씨는 항상 똑같은 거리에서 저를 신경 써 주더라고요. 그때 나를 배려해 주고 있구나, 따뜻한 사람이다... 이런 생각이 들었어요."
"하서영 씨도 비슷한 이야기를 하더라고요."
"맞아요. 그런데 저하고는 딱 적정 거리가 있었어요. 처음에는 제가 선배면서도 잘 챙겨 주지 않는 게 불편해서 그런가 보다 했고, 그 점이 미안했거든요. 알고 보니까 제가 부담을 느끼지 않을 선에서 저를 기다려 주는 거였더라고요. 고맙기도 하고 부끄럽기도 하고..."
"그래서 양배추즙을?"
"와인을 받았을 때 답례는 꼭 해야겠다고 생각했어요. 정하는 과정에서 젊은 친구들은 뭘 좋아하나 머리를 싸매긴 했는데..."
"머리까지 싸맸어요?"
"저희가, 세대 차이가 나니까...!"
'그렇게 많이 나나?' 싶었는데 나이로만 따지면 열여섯 차이였다. 본의 아니게 선배님께 고민 덩어리를 안겨 드린 꼴이 되고 말았다. 내 자아가 30대인 걸 미리 알았다면 이런 걱정은 안 하셨을 텐데. 유감이다.
"선물로 뭘 보내지, 하고 집에 가서 쇼핑백을 열었는데 와인 말고도 치즈 선물 세트가 들어 있는 거예요."
"치즈 플래터?"
"맞아요. 홈 파티 할 수 있는 사이즈의... 그래서 '같이 먹으라고 챙겨 준 건가?' 하고 SNS를 봤더니 인증 샷마다 페어링된 안주가 다 다른 거 있죠."
"설마 개인 취향에 맞춰서?"
"선배님 프로필에 적혀 있어서요. 다른 분들 취향은 오며 가며 많이 주워들었고요."
"그거 보고...고민이 막."
"이만큼 신경 써 줬는데 아무거나 줄 수 없으니까! 그 마음 알아요."
MC분의 맞장구에 우윤재 씨가 세차게 고개를 끄덕였다. 설마 그런 부분까지 신경 쓰고 있었을 줄은 몰랐다.
"도대체 뭘 줘야 하나 한참 고민하다가 얼마 전에 위가 안 좋다고 해서, 그럼..."
"양배추즙을 줘야겠구나."
"네, 건강이 제일 중요하니까."
"심지어 양배추를 선배님께서 직접 수확하신 거래요."
"직접요?"
"본가가 농사를 지어서, 수확해 가지고... 즙 내는 거 지켜봤어요. 물 섞을까 봐."
정성 가득한 양배추즙 선물기에 무어라 감히 말을 얹을 수가 없었다. 상상조차 못 한 애정이 느껴졌다.
"보통 정성이 아닌데요? 즙으로 여섯 박스가 나오려면 양배추를 얼마나 따야 해요?"
"많이... 그래도 멤버들이 있으니까 인원수는 맞춰서 주고 싶었어요."
"아, 스파크 멤버 수에 맞춰서?"
"한 명 것만 주기엔 정 없잖아요."
스파크는 양배추즙이 한 박스만 있어도 사이좋게 나눠 먹었을 거다. 원체 그런 분위기니까. 하지만 일부러 챙겨 줬다는 건 말할 것도 없이 감사한 일이었다.
"윤재 선배님, 아까도 위에서 뵙자마자 제 건강을 굉장히 염려해 주셨어요. 살 빠졌다고."
"맞아, 이월 씨 살 빠졌어."
"대기실에 간식 이런 거 들어와도 이월 씨는 하나도 안 먹어요. 감정 소모가 큰 연기를 하면 당이 떨어지는 느낌 때문에라도 뭘 먹게 되는데... 의지가 진짜 강해요, 옆에서 보고 있으면."
우윤재 씨가 내 허벅지를 손바닥으로 툭툭 토닥이며 말했다.
"저는 연기 하나만 하기도 벅차거든요."
"......"
"반대로 이월 씨는 다재다능해요. 연기도 잘하고, 아이돌 일도 주변에서 많이들 칭찬하고. 사람도 좋고요."
부끄러워서 숨고 싶어졌다. 그러나 우윤재 씨는 꿋꿋이 할 말을 이어 갔다.
"이런 분이어서 고수겸이 도련님께 헌신하지 않았나... 그런 생각을 해요. 대본 리딩했던 날부터 지금까지."
이게 아이돌 자컨이었다면 방금 멘트에 '가장 많이 시청한 부분'이 찍혔을 거다. 시청자가 잊지 못할 어록이라는 뜻이다.
적어도 나는, 실장님의 극찬을 아주 오래 기억할 것 같다.
“제갈태령이 죽었다는군.”
의천검군 제갈유환.
일선에서 물러나 거의 은퇴한 것과 다름없는 삶을 살고 있는 그이지만, 세간의 인식과는 다르게 제갈유환은 아직 은밀하게 제갈세가를 이끌고 있었다.
그의 아들인 제갈태령이 문무를 겸비한 인물이었다면 또 모를까.
무공은 괜찮아도 머리는 그리 뛰어나지 않은지라, 제갈유환은 마음 놓고 뒷선으로 물러서지 못하고 있는 처지에 놓여 있었다.
“결국 그렇게 되었군.”
제갈유환은 뒷짐을 지고 서서 중얼거렸다.
제갈태령.
장남으로 둔 그 녀석은…… 여러모로 제갈유환의 기대에 미치지 못한 지진아였다.
무공이 뛰어나기는 하였어도 혀를 내두를 정도는 아니었고, 머리 쓰는 쪽은 한숨밖에 나오지 않았다.
그래서 어린 시절부터 학문보다는 무공을 익히게 만들었다.
둘 다 제갈유환의 마음에 차지는 않았지만, 그래도 그나마 잘하는 쪽을 살리는 편이 낫다고 생각했기 때문이다.
결국 무공 쪽도 제갈유환의 기대를 충족시키지는 못했다.
제갈세가의 비전 무공을 익히고, 어린 시절부터 영약으로 금분세수를 시켜 놓았음에도 간신히 초절정에 도달하는 것에 그쳤다.
사실 초절정의 실력이라면 부족한 것은 아니었으나, 제갈유환이 바라는 것은 초절정을 뛰어넘은 그 이상의 경지에 도달한 아들이었다.
“다음 후계자는 어찌할 텐가?”
“아직 어리기는 하지만 영아의 재능이 죽은 태령이보다 낫습니다. 그쪽에 기대를 걸도록 하지요.”
제갈유환은 뒤를 돌아보지 않으며 대답했다.
제갈영.
아직 열셋밖에 되지 않았지만, 제갈유환이 보기에는 어린 제갈영의 재능이 형인 제갈태령보다 나았다.
시간과 지원만 충분하다면 초절정은 무난하게 들어설 것이고, 노력의 여부에 따라 그 이상의 경지도 노려볼 수 있을 것이다.
물론 아직 긁지 않은 복권이라 당첨일지 아닐지는 모르지만, 가능성이 없던 제갈태령과 가능성이 있는 제갈영을 비교하고서 제갈유환은 결국 막내아들 쪽으로 기울어 버렸다.
“천룡회가 설립되기까지 아직 시간은 남았겠지만, 그래도 여유를 부릴 수는 없을 거야. 바빠지겠군.”
“말년에 이게 무슨 고생인지. 아들 하나 잘못 둬서…….”
제갈유환은 하늘을 올려 보면서 투덜거리는 소리를 냈다.
오래전에 사대세가의 가주들은 하나의 약속을 했다.
술자리에서 다 같이 술에 취해 한 말이었지만, 세월이 흘러 그 약속에는 야망이 더해졌다.
천룡회.
사대세가와 다른 세가의 힘을 하나로 모은 단체.
하지만 제갈유환은 잘 알고 있었다.
천룡회가 정말 만들어진다고 해도, 찍어 누르고자 했던 무림맹을 어찌할 수는 없을 것임을.
“약속은 지킬 테니 걱정 말아.”
“맹주를 의심하는 것은 아닙니다.”
제갈유환은 그렇게 말하며 뒤를 돌아보았다. 널찍한 방의 중앙에 한 사내가 앉아 있었다.
그는 산해진미가 올라간 주안상을 두고서 홀로 술잔을 기울이고 있었다.
그는 얼룩 한 점 없는 새하얀 의복을 입었고, 검은 머리카락은 위로 하나로 묶어 위로 틀어 올렸다.
빙그레 웃고 있는 노란 눈은 인간의 것 같지 않게 예리하고 깊다.
남자임에도 여인처럼 아름다웠다.
무림맹주 흑룡협.
제갈유환은 흑룡협을 볼 때마다 기묘한 기분을 느꼈다.
흑룡협은 인간이 아니다.
반쯤은 인간이라고 하지만, 그는 몇백 년 전부터 모습을 보이지 않고 있는 드래곤과 인간의 혼혈이다.
흑룡협이 무림에 등장하여 이름을 날린 지는 그리 오래되지 않았으나, 반인반룡인 흑룡협이 무림에 등장하기 전에 무엇을 하였는지, 대체 얼마나 긴 시간 동안 살아왔는지는 아무도 모른다.
“이름은 없네.”
흑룡협이 품에 손을 넣었다.
그가 꺼낸 것은 새것처럼 깨끗한 책이었다.
“하지만 본좌의 무공인 것은 틀림없는 사실이야. 적당히 이름을 붙이고, 개량하든지 그대로 쓰든지 하게. 제갈영의 재능이라면 몇 년 지나지 않아 큰 덕을 볼 수 있을 거야.”
“감사합니다.”
제갈유환은 머리를 살짝 숙이며 답했다.
“제갈태령의 일은 유감일세.”
“못난 아들이었습니다.”
“그렇다고는 해도 혈육은 혈육이지. 제갈영이 저 무공을 익히고 일정 경지에 오른다면 무림맹으로 한 번 데리고 오게. 제자로 삼을 테니까 말이야.”
“음……!”
흑룡협의 말에 제갈유환의 눈이 크게 떠졌다.
흑룡협의 무위는 세간에서는 과소평가되어 있다.
그것은 흑룡협이 무림에 출몰하고서 크게 활약을 해오지 않은 탓이기도 했지만, 흑룡협 본인이 자신의 무위를 드러내지 않고 숨겨온 탓이기도 했다.
하지만 제갈유환은 흑룡협이 무당에 은거한 검선과 비교해도 부족하지 않을 실력자라는 것을 잘 알고 있었다.
흑룡협의 제자가 된다면 제갈영은 보다 쉽게 초절정에 도달하고 초월지경을 도모할 수 있을 것이다.
“감사합니다.”
“본좌가 그리 하고 싶을 뿐이네. 그보다 언제까지 그리 서 있을 텐가? 와서 술이나 받지.”
흑룡협이 술병을 들며 말했다. 제갈유환은 흑룡협의 맞은편에 앉았다.
“……그런데 왜 귀창에게 그렇게까지 하시는 겁니까?”
“거슬리기 때문이지.”
흑룡협이 대답했다.
“귀창의 무위는 과소평가되고 있어. 본좌가 보기에는 귀창은 머지않아 초월지경에 도달할 걸세.”
“그 정도란 말입니까?”
“이미 귀창은 초절정의 끝에 서 있네. 계기와 운만 따라준다면 언제든지 초월지경에 진입할 수 있지. 만약 귀창이 의협이었다면 그는 정파 무림의 축복이겠지만, 안타깝게도 그는 마인이지.”
흑룡협이 제갈유환의 술잔에 술을 따라 주었다.
“철갑신창은 의협이었네. 귀창은 그 철갑신창을 죽였어. 그리고 검귀도, 혈천마도 죽였지. 철갑신창의 안타까운 죽음으로는 부족한 거야…….”
그래서 제갈태령이 죽어야만 했다.
제갈태령과 모용서진의 죽음으로 제갈세가와 모용세가는 분노하게 될 것이다.
“이미 개방과 다른 정보 길드 쪽에 제갈태령과 모용서진이 귀창에게 죽었노라 흘려 두었네. 이것으로 귀창은 인면수심의 마두가 되어 모든 이들의 악의를 받게 될 것이야.”
흑룡협이 즐거운 목소리로 말했다.
하지만 남쪽은 무림의 힘이 크지 않은 곳이다. 밀림에서 살아가는 야만인들과 요괴들.
정파와 사파의 구분은 이곳에서 큰 의미를 갖지 않는다.
흑룡협도 그를 잘 알고는 있었다.
사실 이런 식의 공작은 그리 마음에 들지 않는다.
마음 같아서는 흑룡협 본인이 직접 행사하여 귀창을 때려죽이고 싶었다.
하지만 그럴 수는 없었다. 아직 그렇게 하라는 말을 듣지 못했기 때문이다.
‘이상한 일이야.’
흑룡협은 술잔을 들며 생각했다.
굳이 내버려 둘 이유가 있나? 당장 거슬리지 않더라도 언젠가는 거슬리게 될 것이 틀림없는 존재인데.
흑룡협은 작은 의아함을 느끼면서 술잔을 입으로 가져갔다.
그렇게 느끼기만 할 뿐, 흑룡협은 독단으로 나설 생각은 없었다.
그에게 있어서도 영매의 말은 존중해야 할 것이기 때문이었다.
숲을 빠져나오고서 악령들과는 완전히 이별했다.
저들은 앞으로도 저 숲에서 존재하며 뭣 모르고 들어오는 인간들을 유혹할 것이다.
루비아는 숲의 영역에서 빠져나오지 못한 악령들을 힐긋거리며 물었다.
“저들은 앞으로 어떻게 되는 건가요?”
“계속해서 저 숲에 존재하는 거요.”
알라두르가 대답했다.
“저들은 악령이고 지박령이야. 저 숲 자체가 사라지지 않는 한 언제까지고 저 숲에서 살아갈 수밖에 없수. 재수 없는 죽음이지. 법력 높은 승려가 와서 정화해 준다면 또 모를 일이다만…… 크크! 유명한 소림의 불영대사가 직접 와도 저 숲의 요력을 정화할 수는 없을걸? 괜히 신경 쓰지 마시우, 수인 아가씨. 저들은 저럴 운명인 것이니까.”
알라두르는 그렇게 말했지만, 루비아는 마음을 쉽게 접지 못하고 뒤를 힐긋거리며 돌아보았다.
그런 루비아를 보면서 광천마가 물었다.
“그사이 정이라도 든 겐가?”
“수인과 악령의 이루어질 수 없는 사랑이라니, 이것 참 애달프군.”
알라두르가 호들갑을 떨며 말을 받는다. 그 말에 루비아가 얼굴을 찌푸리면서 알라두르를 쏘아 보았다.
“개소리 좀 하지 마요. 얼굴은 새카매가지고…….”
“인종차별적인 말은 하지 마소.”
루비아의 말에 알라두르가 정색하고서 대답했다.
“인종…… 뭐요?”
“모르면 됐고!”
그런 실랑이를 흘려들으면서, 이성민은 머릿속에 들리는 네블의 말에 귀를 기울이고 있었다.
며칠 전에 네블에게서 드래곤 하트를 다룰 수 있는 마법사에 대한 정보를 수소문했었다.
그리고 오늘이 돼서야 네블 쪽에서 이야기를 듣게 되었다.
[드래곤 하트에 관심을 가지는 마법사는 많았습니다만, 안타깝게도…… 네. 비늘과 뼈와 마찬가지로, 드래곤 하트를 직접 본 마법사는 거의 없다시피 합니다. 그래서 다들 자기가 해보겠다고 나서기는 하여도 신뢰적인 면에서는 조금 떨어지더군요. 다들 대마법사의 반열에 오른 분이기는 한데 말입니다.]
‘네블님의 의견은 어떻습니까?’
마법 쪽에 대해서 이성민은 잘 알지 못한다.
몇 가지 버프 마법을 익혀두기는 했지만, 그렇다고 해서 이성민이 마법사인 것은 아니다.
만약 스칼렛이 곁에 있다면 그녀에게 자문을 구해 봤겠지만, 스칼렛과 만나지 않은 지도 벌써 몇 년이나 흘렀다.
[……드래곤 하트는 굉장히 예민합니다. 확신 없이 애매하게 손을 대었다가는 소멸할 위험이 큽니다. 그러니 당장은 가지고 계시는 것이 낫다고 생각합니다.]
‘흠…….’
조금 시무룩해질 수밖에 없었다. 드래곤 하트도, 비늘도, 뼈도. 가지고는 있지만 당장은 가공하고 사용할 수가 없기 때문이었다.
[아, 그리고. 청색 마탑주께서 꼭 드래곤 하트를 구입하고 싶다고 말을 전해달라 부탁하셨습니다. 가격은…….]
‘팔 생각은 없습니다.’
[당연히 그러시겠지요. 청색 마탑주님 외에도 다른 분들이 구매 의향을 보이셨는데, 그쪽에는 제가 잘 말을 해두겠습니다. 아…… 그리고.]
네블의 목소리가 살짝 가라앉았다.
[개방을 비롯한 다른 정보 길드 쪽에서 이성민 님에 대한 이야기가 돌고 있습니다.]
‘무슨 이야기입니까?’
[귀창을 쫓던 제갈태령과 모용서진이 귀창에게 처참하게 살해당했다는.]
그 이야기를 듣고서, 이성민의 표정은 굳을 수밖에 없었다.
제갈태령과 모용서진이 죽었다고?
이성민은 며칠 전을 떠올렸다.
추격해 온 세가의 무인들과 헤어진 지 일주일도 되지 않았다.
‘나는 죽이지 않았습니다.’
[하지만 그렇게 정보가 돌고 있습니다.]
제갈태령이 마을에 들지 않기는 했지만, 이성민은 제갈태령을 죽이지 않았다.
이성민이 마지막으로 본 제갈태령의 모습은 모용서진과 흑견대와 함께 숲을 빠져나가겠다고 멀어지던 모습이었다.
[정보의 발원지는 무림맹입니다. 흑견대 쪽에서 그런 보고를 받았다더군요. 그리고, 검룡 남궁희원과 창천검광대는 숲을 빠져나오는 것에 성공했습니다. 독접 당아희와 암야흑무대, 흑견대는 아직 숲을 떠돌고 있는 모양입니다.]
‘일단…… 알겠습니다.’
남궁희원이 무사히 숲을 나오는 것에 성공했다는 것에 이성민은 살짝 안심했다.
더 이상 남궁희원은 이성민을 아우라 부르지 않았고, 이성민도 남궁희원을 형님이라 부르지 않았다.
그렇다고 해도 남궁희원에게는 어느 정도의 호감을 가지고 있었기 때문에, 그가 무사히 숲을 나왔다는 것에는 안심할 수밖에 없었다.
‘제갈태령과 모용서진이 죽었어.’
마냥 그 감정에 취할 수는 없었다. 이성민의 얼굴이 싸늘하게 식는다.
생각할 것도 없었다. 둘이 죽고 흑견대가 아직 살아 있다면, 둘을 죽인 것은 흑견대다.
그리고 둘의 죽음에 대한 누명을 이성민이 뒤집어쓴 것이다.
‘왜 이렇게까지? 제갈태령과 모용서진은 제갈세가, 모용세가의 식솔인데…….’
특히 제갈태령은 제갈세가의 후계자다.
그 둘을 죽이면서까지 누명을 씌운 이유를 이성민은 납득할 수가 없었다.
‘무림맹주를 조심해라.’
사마련주가 했던 경고가 이성민의 머릿속에 맴돌았다.
‘흑룡협…….’
이성민은 만난 적도 없는 흑룡협을 떠올리며 아랫입술을 씹었다.
억울하다고 항변해 봐야 이성민의 말은 진실로 받아들여지지 않을 것이다.
“표정이 왜 그래요?”
루비아가 머리를 갸웃거리며 물었다.
이성민은 굳은 뺨을 손으로 쓸어내리면서 네블에게 들은 이야기를 모두에게 들려주었다.
이야기가 끝나자, 알라두르가 낄낄 웃으면서 머리를 끄덕거렸다.
“제갈씨발놈, 그 새끼가 결국 뒈졌군. 어우, 속 시원하다!”
“무림맹도 지저분한 수법을 쓰는군. 왜 그렇게까지 하는지 이해할 수가 없을 정도야.”
광천마가 투덜거렸다. 루비아는 그런 이야기에는 별 관심이 없는 모양이었다.
귀를 쫑긋거리며 잠깐 동안 생각에 잠겨 있던 루비아가 입을 열었다.
“드래곤 하트 말이에요.”
루비아는 말을 이으면서도 긴가민가한지 머리를 갸웃거렸다.
“다른 대마법사는 다룰 수 없다고 해도, 제 주인님이라면 다룰 수 있지 않을까요?”
“응?”
루비아의 말에 이성민의 눈이 동그랗게 떠졌다.
“제 주인님은 대마법사 이상 가는 마법사라고요. 할 수 있을지 없을지는 잘 모르겠지만, 다른 마법사가 하지 못하는 일이라면 저희 주인님이 할 수 있을지도 몰라요.”
그 말은 꽤 그럴듯하게 들렸다. 엔비루스는 금색 마탑주인 로이드의 스승이다.
마탑주급의 대마법사가 할 수 없는 일이라 해도 엔비루스라면 할 수 있을지도 모른다.
“남쪽에서 만날 수 있다고 했었으니, 아마 머지않아 만날 수 있을 거예요.”
루비아는 그렇게 말하면서 머리를 끄덕거렸다.
“꼭 그럴 수 있을 거야.”
그 말은 간절한 기도처럼 들렸다.
여기까지는 의식을 거행하기 위한 사전준비일 뿐이다.
김종현은 쭈욱 기지개를 피면서 허공을 손으로 두드렸다.
숲 전체에 뿌려 놓은 탐지 마법에는 아무것도 걸리지 않는다.
김종현은 아쉬움에 혀를 찼다. 조급한 것은 아니었으나, 숲에 해놓은 준비를 시험해 보고 싶은 마음에 김종현의 마음은 들 떠 있었다.
이 숲. 이름 없는, 앙상한 나무들로 이루어진 숲은 죽음의 숲이다.
김종현이 이 숲에 그런 이름을 붙였다. 온갖 종류의 끔찍한 마법들이 토벌대를 반기기 위해 준비되어 있고, 아르베스의 던전에서 손에 넣은 다양한 사역마들이 굶주린 채로 식사를 기다리고 있었다.
‘마법병단에 마탑주들. 무림맹에 교회…….’
김종현은 자신이 피악한 토벌대의 병력을 떠올리면서 피식 웃었다. 그들 모두가 김종현을 죽이기 위해 온 것이었으나, 김종현은 그리 겁을 먹지 않고 있었다.
어쩌면 의식은 실패할지도 모른다. 의식을 발동하였어도 해본 적이 없으니 실패 가능성은 충분히 존재한다.
아니, 어쩌면 본격적인 의식에 돌입하기도 전에 토벌대에 의해 죽을지도 모르지.
‘그렇다면 그것대로 괜찮겠지.’
옛날부터 그랬지만, 김종현은 자신의 목숨에 그리 큰 미련은 없었다.
그를 움직이게 하는 것은 흥미와 호기심이 전부였다. 의식을 진행하는 이유 역시 흥미와 호기심 때문이었다.
그렇게 해서 죽으면? 그것도 김종현에게 있어서 나쁜 일은 아니다. 죽음 뒤에 대체 무엇이 기다리고 있는가는 먼 옛날부터 인간이 탐구하던 것 아닌가.
‘기왕이면 저기서 뭐가 더 추가되었으면 좋겠는데.’
지금의 토벌대만 하여도 제물로서의 가치는 충분하지만, 김종현은 조금 더 많은 것을 바라고 있었다.
헤도르의 공기는 김종현을 토벌하기 위한 세력들 덕에 긴장으로 굳어 있었다.
당장 이 도시에 모인 세력만 하여도 마법병단을 포함한 마탑과 무림맹, 교회. 이렇게 셋이다.
에리아는 각 차원에서 사람들을 소환하고, 그들 중에서는 성기사와 사제들도 있었다.
모시는 신의 신력을 사용하는 성기사와 신관들은 에리아에 소환되면서 모시던 신과의 영적 연결이 끊어지고, 그들이 몸에 담았던 신력은 더 이상 모시던 신의 것이 아닌 그들 자신의 힘이 되어버렸다.
그들 중 특히나 투철한 신앙심을 가지고 있던 이들은 모시던 신과 영적 연결이 끊어졌음에 절망하여 자살하거나 폐인이 되었고, 이 또한 신의 뜻이라 말하며 현실에 순응한 이들은 모시던 신과의 연결이 끊어졌음에도 그들은 스스로를 성기사와 신관이라 자처했다.
신성마법이라는 것은 오로지 신력으로만 펼칠 수 있는 것이지만, 에리아에 소환된 신관과 성기사들은 신과의 영적 연결이 끊어져 신력을 다룰 수 없게 되었음에도 신성마법을 펼치는 것이 가능했다.
그들의 것이 된 신력은 언데드를 비롯한 사악한 힘을 상대로 치명적인 위력을 보였다.
신관이 아니게 된 신관들, 성기사가 아니게 된 성기사들이 하나로 모인 것이 교회라는 집단의 시작점이다.
교회가 만들어지고 긴 세월이 흐르는 동안, 에리아에는 계속해서 성기사와 신관들이 소환되었다.
그렇게 교회의 성기사와 신관은 늘어났다. 그들뿐만이 아니라 교회에는 에리아에 존재하는 신들을 모시는 신관과 성기사들도 포함되어 있다.
교회의 신관과 성기사들은 틀림없이 언데드나 흑마법사 같은 사악한 힘을 다루는 이들에게 천적이다.
하지만 교회라는 집단은 원체 폐쇄적이라 무림맹과 마법사 길드와는 제대로 된 교류를 트지 않았다.
‘스케일이 너무 커졌어.’
스칼렛은 짜증스러운 얼굴을 하고서 거리를 걸었다. 김종현 하나를 토벌하기 위해 이 많은 이들이 모였다. 더 이상 김종현은 단순한 흑마법사가 아니었다.
스칼렛은 내심 김종현에게 붙은 북쪽의 마왕, 이라는 별명이 너무 과장된 것이 아닌가 생각하였지만. 김종현이 정말로 그리모어의 마법을 체득하였다면 이 정도 병력이 토벌을 위해 모인 것도 납득이 간다.
‘이런 일에 휘말리고 싶지는 않은데.’
사실 스칼렛의 성격이라면 이 일을 받지 않고 거절하거나, 일이 심상치 않다는 것을 알고서 도망쳤을 것이다. 하지만 스칼렛은 도망칠 수도 없는 몸이었다.
‘빌어먹을 늙은이.’
스칼렛은 청색 마탑주를 떠올리며 빠득빠득 이를 갈았다.
내가 미쳤다고 그 늙은이에게 맹세를 했지. 그녀는 뒤늦은 후회감에 머리카락을 꽉 움켜잡았다.
청색 마탑주에게 언젠가 부탁을 하나 들어줄 것임을 맹세했고, 청색 마탑주는 스칼렛에게 이 토벌전에 참여할 것을 요구했다.
목숨을 건 마나의 맹세였으니 스칼렛으로서는 당장 도망치는 것은 불가능했다.
‘그래도 무조건적인 것은 아니니까. 상황이 여의치 않아진다면 그 늙은이도 도망치라 할 테니…… 빌어먹을 김종현. 개 같은 새끼. 왜 이런 미친 짓을 벌인 거야?’
스칼렛은 베헨게르 때부터 김종현을 알았다. 같은 길드에서 다른 마법을 연구하였고, 서로의 분야가 달라 마주치는 경우는 거의 없었지만.
스칼렛은 김종현을 그리 좋아하지는 않았다. 딱히 김종현이 스칼렛에게 미움을 살 짓을 한 것은 아니다.
본능적으로…… 그냥, 좋아할 수가 없었다. 어쩌면 몬스터의 팔다리와 장기가 떠다니던 그의 방과, 피에 젖은 백의를 입고 다니며 속 모를 미소를 머금던 김종현의 모습 자체가 싫었던 것일지도 모르겠지만.
“찾았다.”
답답한 기분을 풀기 위해 산책을 나왔고, 슬슬 돌아가려던 찰나. 작은 목소리가 스칼렛의 귓가에 박혔다.
그녀는 소리가 난 방향으로 머리를 돌렸다. 처음 보는 얼굴을 한 동양인이 스칼렛을 향해 환한 표정을 짓고 있었다.
스칼렛은 눈가를 찡그리면서 뒤를 돌아보았다. 혹시 다른 사람을 보고 저러는 것인가 싶었는데, 뒤에는 아무도 없었다.
“스칼렛 님.”
남자가 다가온다. 특색 없는 얼굴이다. 눈도, 코도, 입도. 그리 인상이 강하지 않아 평범하다는 말이 딱 어울린다. 스칼렛은 손을 들어 다가오는 남자를 제지했다.
“너. 누구야?”
스칼렛의 두 눈이 경계심을 담아 가늘게 떠졌다. 그녀는 멈춰 선 남자를 위아래로 훑어보았다.
체격은 꽤 좋다. 용병인 것일까? 입고 있는 갑옷조차도 큰 특징이 없어 평범했고, 오히려 스칼렛은 그것이 의심스러웠다.
이성민은 대답하기 전에, 왼손을 슬쩍 들어 보였다. 그의 왼손목에는 스칼렛에게 받았던 팔찌가 채워져 있었다.
스칼렛은 이성민이 차고 있는 팔찌를 보고서 눈을 크게 떴다. 그녀가 이 세상에서 저 팔찌를 준 것은 둘 뿐이다. 백소고와 이성민.
“……너……?”
“오랜만입니다.”
이성민은 빙그레 웃으며 말했다.
스칼렛은 입을 반쯤 벌리고서 이성민이 쓰고 있는 인피면구를 보았다. 조금의 침묵 뒤에, 스칼렛은 탄식처럼 중얼거렸다.
“어렸을 때는 꽤 잘생겼었는데…… 대체 무슨 일이 있었길래 얼굴이 그렇게 망한 거야?”
이 얼굴도 크게 못난 얼굴은 아닌데. 이성민은 헛기침을 하며 답해 주었다.
“제 얼굴이 아닙니다.”
“그래? 그건 다행이네.”
스칼렛은 그렇게 말하면서 성큼거리며 이성민에게 다가갔다.
그녀는 살가운 미소를 지으며 양팔을 벌리더니 대뜸 이성민의 몸을 끌어안았다. 설마 스칼렛이 이런 반응을 보일 것이라고는 상상하지 못한 덕에, 이성민은 당황하여 스칼렛의 몸을 밀치려 했다.
[가만히 있어.]
스칼렛의 목소리가 이성민의 머릿속에 울렸다. 전음이 아닌 텔레파시였다.
“고마워. 나를 위해서 와준 거지?”
텔레파시와는 다르게, 스칼렛은 입술을 열어 그렇게 말했다.
[무슨 상황인지는 알겠어. 너도 귀는 있으니 소문을 들었을 테고, 내가 걱정되어 이곳에 온 것이겠지. 안 그래?]
[……맞습니다.]
[얼굴까지 바꾼 것을 보면 자기 처지랑 이곳 상황도 이해하고 있을 테고.]
[그렇죠.]
스칼렛은 바보가 아니었다. 경계 어린 눈으로 이쪽을 보고 있던 무사들이 다시 길을 간다.
그들로서는 누군지 모를 놈이 스칼렛에게 다가오니 자연스레 경계심을 품었던 것이다.
[모용세가입니까?]
[모용세가인지 아닌지는 나도 잘 몰라. 일단 무림맹인 건 확실하지. 이 바보 자식아.]
스칼렛이 내뱉었다.
[자기 상황도 잘 파악하고 있으면서 뭐하러 여기까지 와? 나는 너한테 도와달라고 한 적이 없다고.]
[내가 스칼렛 님이 걱정되서 온 겁니다. 나도 내가 귀창이라고 떠벌리며 무림맹과 마찰을 빚을 생각은 없고요.]
[그러다가 들키면 내 입장이 난처해지는 것 알지?]
[그렇게 된다면 제가 책임을 져 드리죠.]
이성민의 말에 스칼렛이 헛웃음을 흘렸다. 그녀는 포옹을 풀고서 자연스레 이성민의 팔에 팔짱을 꼈다.
그러고는 무림맹 무사들이 갔던 길과 반대 방향으로 걷기 시작했다.
[책임? 무슨 책임?]
[어떤 식으로든.]
[무책임하고 뻔뻔한 말이네. 오랜만에 봤는데, 예전의 귀여운 맛이 없어졌어.]
[예전의 내가 어떻게 귀여웠다는 겁니까?]
[바보 같고 얼빠지고 우유부단하고 찌질하고 그런 귀여움이 있었지. 지금은 뭔가 뻔뻔해져서 별로야.]
[그게 왜 귀여웠다는 건지 모르겠네요.]
[연하가 그러면 귀여운 법이야.]
스칼렛은 그렇게 말하면서 이성민의 팔뚝을 손으로 더듬었다.
“오랜만이지? 어머, 팔뚝 굵어진 것 봐. 열심히 하나 봐?”
“징그럽게 왜 이러십니까?”
[말 좀 맞추지?]
[뭔 말을 맞춥니까?]
[너 나 보호하러 온 것 아니야?]
스칼렛이 웃는 얼굴을 하면서 눈을 흘겼다.
[여기서 내가 꺼지라고 해봐야 안 꺼질 거잖아. 안 그래?]
[그건 그렇죠.]
[그렇다면 나한테 맞춰. 나는 이따가 길드에 돌아가서, 너를 내 호위로 소개할 거니까 말이야. 예전에 여행할 때에 만난, 솜씨 괜찮은 모험가라고. 아니면 네가 따로 생각해 둔 신분이라도 있어?]
[없습니다.]
[위조 용병패 같은 건?]
[없습니다. 그런 것 가지고 있다가 괜히 다른 용병들이랑 엮이면 귀찮아지니까.]
[잘했어. 지금 상황을 보아하니, 교회까지 끌어들인 것으로도 부족해 용병까지 끌어들이려는 모양이야.]
[예?]
스칼렛의 말에 이성민은 놀랄 수밖에 없었다. 무림맹에 교회까지 토벌대에 끌어들였는데, 거기에 용병까지 끌어들이겠다고?
[너무 과한 것이 아닐까 싶긴 한데…… 아무래도 이곳. 북쪽은 뱀파이어 퀸, 혈혹 제니엘라의 영역이니까 말이야. 김종현이 그리모어의 마법을 체득한 것이 아닐까 걱정스럽기도 하고, 만약에 뱀파이어 퀸이 개입할 가능성도 있으니. 용병들을 영입하겠다고 오늘 아침에 결정이 떨어졌어.]
그 말에 이성민은 쓴웃음을 지었다. 뱀파이어 퀸은 이 일에 개입하지 않는다.
하지만 이성민이 그 사실을 알려 줄 수는 없었다. 말해봤자 그들이 믿을 것 같지도 않았고, 네가 그것을 어떻게 아느냐는 추궁에 답변할 말도 궁색했기 때문이다.
[밥은? 먹었어?]
[안 먹었는데 배는 안 고픕니다.]
[그렇다면 억지로라도 먹어. 우선 이야기나 조금 하다가 들어가고 싶으니까.]
이성민과 스칼렛은 팔짱을 끼고서 거리를 걸었다.
그녀의 걸음이 멈춘 곳은 한적한 식당의 앞이었다.
안내받은 자리에 마주 앉을 때가 되고 나서야 스칼렛은 잡고 있는 이성민의 팔을 놓았다.
“와줘서 고마워.”
스칼렛이 입을 열어 말했다.
“나도, 도와달라고 할까 말까…… 고민을 많이 하기는 했는데. 결국 하지 않기로 했거든. 거리도 꽤 멀기도 했…… 맞아. 너 대체 어떻게 여기에 온 거야?”
“마침 근처에 있었거든요.”
이성민의 대답에 스칼렛이 즉시 텔레파시를 보냈다.
[지랄하지 좀 말래? 너 사마련이 있는 하라스에 있었잖아. 하라스에서 여기까지 어떻게 온 거야?]
[다 방법이 있습니다.]
[쓸데없이 비싸게 구네. 뭐 어쨌든. 고맙다는 말은 진심이야. 알아서 와줄 것이라고는 상상도 못 했거든.]
[스칼렛 님이 죽는 것을 내버려 두고 싶지 않았을 뿐입니다.]
[왜 재수 없는 말을 하는 거야? 죽기는 왜 죽어?]
이성민의 말에 스칼렛이 입술을 삐죽거리며 투덜거렸다.
“실피…….”
경악한 루비아가 말을 끝내기도 전이었다. 거대한 바람이 명확한 살의를 가지고서 루비아를 덮쳤다.
포착하는 것이 불가능할 정도로 빠르게 덮쳐 온 공격이 루비아의 몸을 갈기갈기 찢으려 했다.
그 순간에 루비아는 자신에게 어떤 일이 일어날 것인지 알지 못했다.
이성민이 나섰다. 그가 들어 올린 창이 루비아를 지나 덮쳐오는 바람을 향해 나아갔다.
푸확!
바람이 찢겼다. 수십 갈래로 찢긴 바람이 사방으로 튀어나가다가 다시 원래 있던 곳으로 되돌아갔다.
“누굽니까?”
이성민은 루비아에게 질문했다. 몰아치는 바람 속에 서 있는 남자는 얼굴이 잘 보이지 않았다.
남자, 라는 것도 목소리가 그렇다는 것이지 모습이 그런 것은 아니었다.
“시…… 실피드 님. 바람의 정령 중에서 가장 강력한, 바람의 정령왕이에요.”
“정령의 여왕에 정령왕. 개판이군.”
이성민은 투덜거리면서 앞으로 나섰다.
바람, 물, 불, 땅.
정령 중 대표적인 것이 저 사대 정령이고, 사대 정령에는 가장 강력한 힘을 가진 네 명의 정령왕이 있다. 정령의 여왕은 그 정령왕들과 모든 정령을 다스리는 존재다.
[너는 인간…… 인가? 아니, 인간일 리가 없지.]
실피드가 이성민을 내려 보며 중얼거렸다. 바람이 그에게 모이고 있었다.
이 거대한 산맥에 부는 모든 바람이 실피드에게 모여들었다. 이성민은 휘몰아치는 뒷머리를 손으로 붙잡으면서, 진즉에 머리카락을 정리하지 않은 것을 조금 후회했다.
[루비아. 여왕님은 자신의 연인을 지키지 못한 죗값을 아직 너에게 묻지 않으셨다. 그런데 이제는 네가 먼저 여왕님을 배신하였구나.]
“자…… 잠깐, 실피드 님. 배신할 생각은…….”
[변명하지 마라. 여왕님을 해하겠다는 저 무엄한, 인간도 아닌 괴물에게 말하지 말아야 할 일을 떠들어 놓고서 배신이 아니라고? 내가 이곳에서 너를 보고, 네가 한 일에 대해 알게 된 순간. 모든 정령이 너의 배신을 알게 되었다.]
실피드가 비웃음을 흘리며 내뱉었다. 거대한 폭풍 속에서 실피드가 완전히 몸을 일으켰다.
이성민은 일어서는 실피드를 따라 머리를 들었다. 그런 이성민의 곁에 스칼렛과 백소고, 야나가 모였다.
스칼렛은 머리를 양손으로 잡아 헤집으면서 중얼거렸다.
“바람의 정령왕이라니…… 이제는 하다 하다 정령이랑도 싸우는 거야?”
[이건 싸움이 아니다. 징벌이지!]
스칼렛의 목소리를 들은 것인지, 실피드가 준엄한 목소리로 외쳤다.
[내 비록 홀몸으로 이곳에 강림하였다고는 해도, 너희 모두를 죽이기에는 차고 남는 힘을 가지고 있다!]
“혼자라는군요.”
묻지도 않았는데도 알아서 설명해 주는 실피드의 말을 듣고서, 이성민은 루비아를 힐긋 보았다.
“뒤로 물러나 계시지요.”
“하…… 하지만…….”
“누구를 걱정하시는 겁니까. 저를? 아니면 저 바람의 정령왕을? 지금 상황에서 걱정해야 할 것은 루비아님, 바로 당신 자신입니다. 아니면 이대로 바람의 정령왕에게 죽으시겠습니까?”
이성민의 질문에 루비아는 말문이 막혔다. 그녀가 머뭇거리는 사이에 이성민은 야나와 스칼렛, 백소고를 보며 말했다.
“뒤로 물러나 계십시오. 루비아 님을 부탁드리겠습니다.”
“돕지 않아도 되는 건가요?”
야나가 물었다.
쿠르르르르!
실피드를 중심으로 모인 바람은 거대한 폭풍이 되어 있었다. 그 안에서 들려오는 바람 소리가 살벌했다.
“일단 해보죠.”
이성민은 대수롭지 않다는 듯이 대답했다. 백소고가 걱정스러운 눈으로 이성민을 보았다. 그런 백소고를 향해 이성민은 빙긋 웃으며 말했다.
“큰 문제는 없을 겁니다.”
[오만한 놈이로다.]
오가는 모든 이야기를 들은 실피드가 노골적으로 불쾌감을 내비쳤다. 놈의 몸은 바람으로 이루어졌고 그 얼굴에 표정은 없었다.
하지만 이성민은, 그 어렴풋하게 보이는 실피드의 몸뚱이를 향해 창을 세웠다. 완전히 몸을 일으킨 실피드는 자그마한 산과 버금가는 크기였다.
이성민은 그런 실피드를 올려다보면서 창을 쥐었다.
[꽤 적극적으로 나서는군. 자신 있어서냐?]
‘그것도 그렇고.’
머릿속에서 들려오는 허주의 질문에 답하면서, 이성민은 자세를 낮추었다.
‘위지호연이…… 정령의 여왕과 싸웠다고 했어.’
[보름 내내 싸웠는데도 결과가 나지 않았다고 했지.]
‘난 말이야. 지금의 내가 위지호연보다 강할 것이라고는 생각하지 않아. 학살포식의 몸을 얻고서 10년. 내 무공은 그리 발전하지는 않았어.’
이성민은 그러한 현실을 확실하게 자각하고 있었다. 몸뚱이가 완전해지고 내공과 요력의 조율이 안정되었지만, 무공은 거의 발전하지 않았다.
10년 동안 잠들어 있던 탓이다.
하지만 위지호연은 아니다. 사마련주조차 인정할 수밖에 없었던 부조리한 재능.
그것에 마령의 도움까지 더해졌다. 위지호연이 보낸 10년은 위지호연을 까마득한 경지까지 올려놓았을 것이다.
10년 전의 이성민은 위지호연과의 비무에서 한 번 승리했고, 숲에서 함께 1년을 보내는 동안 위지호연은 이성민과 동등한 경지까지 올랐다.
지금은 위지호연이 먼 곳에 서게 되었을 것이다.
‘위지호연이 정령의 여왕을 쓰러트리지 못했다면. 내가 정령의 여왕을 쓰러트리는 것은 불가능해. 하지만…… 정령의 여왕보다 못하다는 정령왕은 내가 쓰러뜨릴 수 있어야 해. 아니, 쓰러뜨려야만 해.’
[어느 정도는 네가 바라던 대로 되었구나.]
허주가 낄낄거렸다.
[너는 그 시절에도 위지호연이 자신보다 강하기를 바라였지. 위지호연의 뒤를 쫓기를 바라였어.]
‘어느 정도는.’
[10년이 흘러 그렇게 되었구나. 정체된 너와는 다르게 위지호연은 저 멀리까지 나아갔다.]
‘명확한 목표가 있다는 것은 좋은 거야.’
폭풍 속에서 실피드가 양손을 들었다.
‘뛰어넘고 싶어지니까.’
이성민의 발이 땅을 박찼다. 그는 순식간에 아득한 높이까지 날아올랐다. 그 이치를 벗어난 속도에 실피드가 놀랐다.
그는 당황 대신에 모아두었던 바람을 일제히 터뜨렸다. 호수에 고여 있던 물들이 거대한 파도가 되어 밀려 나갔고 월궁이 바람에 맞아 박살 났다.
야나는 아홉 개의 꼬리를 펼쳐 스칼렛과 백소고, 루비아를 감쌌다. 스칼렛도 당황하지 않고서 마법 결계를 펼쳤다.
덮쳐오는 거센 폭풍을 상대로 이성민은 양손으로 창을 잡았다. 허리를 크게 비틀면서 단숨에 창을 휘두른다.
꽈르르릉!
창을 휘두를 때 벽력의 소리가 났다. 자색 전류가 한 번 번쩍거리고 터졌다. 갈래 번개가 사방으로 퍼져나가며 바람을 찢었다.
이성민은 텅 빈 공중을 발로 딛으며 앞으로 나아갔다.
키기기긱!
이성민의 손안에서 창이 맹렬한 회전을 시작했다. 흩어진 전류가 다시 이성민의 창으로 모여들었다.
순식간에 초식이 완성되었다. 본래 구천무극창의 칠초, 관천은 충분한 힘을 집중하고 모아두어야 펼치는 것이 가능한 초식이었다.
지금은 아니었다. 넘쳐흐르는 요력과 내공은 바라는 순간 일어나고 움직여서, 관천은 펼치고자 하는 순간부터 내공을 집중시켜도 바로 펼칠 수 있을 정도였다.
이성민의 손에 잡힌 창이 바르르 떨렸다. 이성민은 양팔을 뒤로 쭉 밀어낸 뒤에 창을 앞으로 쏘았다.
꽈아앙!
관천이 폭발했다. 어마어마한 힘이 응집된 뇌격이 폭풍의 정중앙으로 쏘아졌다. 그 힘에 실피드가 헉 소리를 냈다. 한 점으로 모인 바람이 크게 부풀었다.
귀가 먹먹해질 정도로 커다란 소리가 났다. 찢긴 바람이 사방으로 흩어졌고 자색 전류가 봉우리 전체를 휘감았다.
튀어나간 큼지막한 전류가 가까운 곳에 있는 봉우리들을 꿰뚫었다. 그것만으로 봉우리 끄트머리가 완전히 소멸했다.
창 한 번 휘두른 것으로 이런 결과가 났다. 창왕과 싸울 때와는 다르게 내공과 요력을 조절하지 않았다.
[이런 말도 안 되는!]
관천의 일격에 실피드의 몸이 크게 휘청거렸다. 그래 봤자 바람이라 뻥 뚫린 구멍이 금세 메워지기는 했지만, 실피드는 경악하여 외쳤다.
찌지지직!
흑뢰번천과 자하신공이 함께 운용되었다. 겉에서 바람을 깎아 봤자 그 안에 있는 실피드에게 직접적인 타격을 줄 수는 없다.
애초에 정령을 완전히 죽이는 것이 가능한가도 모르겠고.
하지만 역소환은 가능하다. 정령이 이 세상에 존재할 수 없을 정도의 타격을 주는 것이다.
이성민의 전신에 호신강기가 둘러졌다. 그 뒤에 이성민은 주저하지 않고 폭풍 속으로 뛰어들었다.
[멍청한 놈!]
실피드가 비웃음을 터뜨렸다. 호신강기를 몸에 둘렀다고는 해도, 실피드가 보기에 이성민의 행동은 자살행위였다.
카가가각!
호신강기의 위를 날카로운 바람이 덮쳤다. 폭풍의 중심이 고요하다고들 하지만, 실피드가 만들어 낸 폭풍에게는 해당되지 않는 말이었다. 밀도 높은 바람과 모든 것을 찢어버리는 바람이 이성민에게 집중되었다.
호신강기는 찢기지 않았다. 끝없는 내공과 요력은 지금 이 순간, 세상 무엇보다 견고한 방어벽이 되었다.
다만, 몸의 중심을 잡는 것이 힘들었다. 거대한 바람이 쉼 없이 이성의 몸을 떠밀고 휘청거리게 만들었다.
상관없었다. 몸의 균형을 잡는 것이 힘들다고 해도. 창을 잡은 양팔은 흔들리지 않는다.
이성민의 창에 내공과 요력이 집중되었다. 구천무극창의 사초, 구룡살생 뇌겁과 혈환신마공의 오초인 혈영백섬이 동시에 펼쳐졌다.
꽈아앙!
폭풍의 중심에서 커다란 폭발이 일어났다. 자색 전류에 휘감긴 아홉의 용이 사방으로 쏘아졌다.
폭풍이 터지고 바람이 흩어졌다. 그 뒤에 이성민은 차분히 다음 초식을 준비했다.
시야가 어지러웠다. 흩어진 바람과 내공, 요력들이 무분별하게 날뛰었다. 이성민은 곧게 뻗은 창을 천천히 당겼다. 그리고 한 번 더.
구천무극창 육초, 공도 폭뢰.
창을 내지른 방향으로 자그마한 구멍이 만들어졌다. 구멍은 순식간에 확장되었고 그 안에서 자색 전류가 들끓었다.
꽈지지직!
들끓던 전류가 폭발하면서 실피드를 휘감고 있던 바람이 일제히 소멸했다.
바람으로 이루어진 몸뚱이를 가진 실피드의 몸이 크게 휘청거렸다. 실피드는 경악이 너무 커서 뭐라고 떠들지도 못했다. 이성민은 땅을 박차 실피드를 향해 내달렸다.
[놈!]
실피드가 역정에 차 고함을 내질렀다. 그의 양손이 들렸다. 다른 바람의 정령들의 도움이 없다고 하여도 그는 바람의 정령왕이었다.
흩어진 바람이 모조리 그의 손안으로 모였다. 그것은 거대한 망치가 되었다. 단순히 바람을 모으고, 할퀴고, 그런 것만으로는 저 말도 안 되는 놈을 상대할 수가 없다. 실피드는 늦게나마 그것을 깨달았다.
늦은 깨달음이었다.
실피드가 망치를 휘두르자, 그것은 천재지변을 일으켰다. 세상을 휩쓰는 폭풍이 한 점에 모여 이성민을 덮쳤다.
공도의 길이 막히기 직전. 이성민은 정면으로 들어오는 해머를 보았다. 그의 몸을 덮고 있던 호신강기가 크게 부풀었다.
디딜 곳 없이 뻗은 걸음이 하나, 둘, 셋. 삼보필살 천굉이 해머보다 먼저 덮치는 바람을 밀어냈고, 한 걸음 더 뻗은 걸음이 사보광란 백뢰를 만들었다.
몇 번이나 울렸던 벽력 소리가 그 어느 때 보다 크게 울렸다. 실피드의 손에 쥐어진 바람의 해머가 흔적도 없이 소멸했다.
무기를 잃은 실피드는 고함을 지르며 양손을 휘둘렀다. 바람은 끝이 없었다. 아주 작은 손짓만으로도 부는 것이 바람이다.
바람의 정령왕인 그의 손짓은 한 번 휘두를 때마다 자그마한 폭풍을 만들어냈다. 이 산에 존재하는 모든 바람이 실피드의 무기였다.
이성민의 무기는 창 한 자루와 몸뚱이.
그럼에도 압도하는 쪽은 이성민이었다. 창끝에 전류가 모인다. 부푼다. 이성민이 존재하는 공간 속에서 그는 뇌신이 되었다.
볼란데르를 소멸시킨 그 힘이 다시 한번 발현되었다. 이성민은 금색 눈으로 실피드를 보았다.
붙잡아 묻고 싶은 것은 없었다. 그렇기에 손속에 망설임을 가질 이유 또한 없었다.
만뢰가 폭풍을 번개로 찢었다. 몰려든 뇌운이 공간을 가득 채웠다. 쉼 없이 터지는 번개의 중심에서 실피드는 더 이상 바람을 불러내지 못했다. 이성민은 실피드를 향해 창을 내지르면서, 담담히 선고했다.
“개벽.”
끝이었다.
콰르르르르!
바람이 무너졌다. 봉우리에 모여 있던 바람이 본래 있어야 할 곳으로 돌아갔다.
이성민은 증발해 버린 호수의 한 가운데에 서서 흩어지는 바람을 보았다.
소멸? 역소환? 어느 쪽이든 상관없다. 중요한 것은 지금 이 순간, 그리고 앞으로도. 실피드는 이 세상에 나타나지 못한다는 것이다.
“실피드가 나타나서 다행입니다.”
이성민이 입을 열었다.
“루비아 님은 배신자가 되어 정령의 여왕에게 돌아갈 수가 없게 되었군요. 만약 루비아 님이 자살할 마음으로 돌아갈지도 모르겠지만. 만약 그렇게 된다면, 저는 루비아 님을 보내지 않을 겁니다.”
루비아가 허탈한 표정으로 이성민을 보았다. 그녀는 방금 자신이 본 것을 믿을 수가 없었다.
바람의 정령왕. 아무리 갑작스러운 강림이었다고는 해도, 정령계에서 여왕 아래에 존재하는 가장 강력한 정령 중 하나가 허무하게 역소환 당해버린 것이다.
“이…… 이성민 님…… 당신은 대체…….”
“앞으로 바빠질 겁니다.”
이성민은 그렇게 중얼거리며 창을 등 뒤에 걸쳤다.
“우선 금색 마탑으로 가도록 하죠.”
“금색 마탑? 그곳에는 왜?”
“로이드 님을 만나봐야겠습니다.”
이성민은 그렇게 말하면서 폐허를 뒤로했다.
양백호의 생각은 명확했다.
“호마상단 일대의 민간인들을 희생시키면서까지 침투하고 싶지는 않네. 하지만 더 이상 시간을 끄는 것도 말이 안 돼.”
“…….”
“그 앞까지 진군하고, 새벽을 틈타 삼방(三方)에서 기습 침투하는 작전으로 가야겠네.”
율적산이 고개를 끄덕였다.
귀창이 손을 들었다.
“민간인들이 많습니까?”
“많기도 하지만, 더 문제는 그들의 생계가 호마상단에 달려 있다는 거지. 실제로 어떤지는 모르겠지만, 도시의 외형만 보면 그렇다고 보네.”
“음.”
“차라리 살기 퍽퍽한 동네라면 또 달리 생각했겠지. 그곳은 모두가 예상했던 것보다 훨씬 발전되어 있네. 유동 인구도 많고, 꽤 많은 주루가 자시 넘어서까지 영업하지.”
“활기찬 도시라…….”
“해서 우리가 치고 들어가는 시간은 인시(寅時) 정(正) 정도가 알맞지 않나 싶네.”
귀창이 고개를 끄덕였다.
“령주님께서 그리 생각하신다면, 저희는 그저 따를 뿐입니다.”
양백호가 옅게 웃었다.
“상명하복은 좋지만, 더 좋은 생각이 있다면 가감 없이 말해 주게. 시간도 없는데 이런 요구를 하는 것이 좀 미안하긴 하네만.”
율적산이 입을 열었다.
“어느 정도를 생각하시는지 궁금합니다.”
“음?”
“민간인들의 피해 말입니다.”
양백호와 귀창의 눈이 번뜩였다.
율적산이 말을 이었다.
“민간인을 고려해 기습 침투를 감행한다고는 하나, 경우에 따라 피해가 발생할 수 있습니다.”
눈에 거슬린다고 베어 버리거나 하는 말이 아니었다.
그들은 절대 민간인을 건드리지 않을 것이다. 하지만 만에 하나라도 싸움이 커지면 그 와중에 어떤 사건이 터질지 모르는 일이다.
일례로 사소한 불똥이 튀어 화재를 일으키거나 적군, 혹은 아군의 암기나 비수가 잘못 날아가 민간인들이 맞을 수도 있다. 그래서 새벽을 노리고 있지만, 그 시간에 깨어 하루를 시작하는 사람도 소수나마 없지는 않을 것이다.
율적산이 말하는 피해는 바로 그것을 말하는 것이다. 의도해서 해칠 필요도 없고 그래서도 안 되지만, 정말 ‘최소화’를 원하는 건지 묻는 것이다.
“본교의 명령은 절대적이고, 임무란 무슨 수를 써서라도 완성되어야 하는 것이다.”
양백호의 입장은 확고했다.
“민간인은 절대 건드려선 안 된다. 만약 귀찮다는 이유로, 혹은 흥분해서 민간인까지 다치게 만드는 놈들이 있다면 내 손으로 찢어 죽일 것이다.”
“…….”
“그러나…… 임무 도중 의도치 않게 민간인이 다치게 된다면, 그것은 어쩔 수 없다고 생각한다.”
이미 무림인끼리 싸우겠다고 말하는 순간, 그 일대에는 어떤 일이 벌어져도 이상하지 않다.
양백호는 마인이지만, 마인보다는 군인에 가까운 사람이었다. 그가 뱉은 말은 철저히 군인으로서의 사상을 보여 주고 있었다.
율적산이 고개를 숙였다.
“무슨 말씀이신지 이해했습니다.”
귀창 역시 고개를 숙였다.
“알겠습니다.”
양백호가 이천상을 바라보았다.
이천상은 모닥불을 응시하고 있었다.
“일군주는 따로 생각해 둔 바가 있는가?”
이천상이 고개를 들었다.
“예.”
“말씀하시게.”
“명령을 내리신다면 따르겠지만, 제 의견을 묻는 거라면…….”
“그래, 기탄없이 말씀하시게.”
“저는 이 작전은 물론 방금 령주님께서 하신 말씀도 틀렸다고 생각합니다.”
귀창과 율적산이 이천상을 바라보았다.
두 사람 성격이라면 말이 끝나기가 무섭게 그를 질책했을 것이다. 이유야 어찌 되었든 임무 중이었고, 솔직하게 말하라고는 했으나 상관을 능멸할 수도 있는 발언은 용인해선 안 된다.
그러나 두 사람은 경거망동하지 않았다.
이천상의 성격을 알기도 하거니와, 그의 두뇌가 확실히 비범하다고 느낀 까닭이다.
그것은 양백호도 똑같은 생각이었다. 실제로 가감 없이 말하라고 한 사람은 그였다. 그는 자신이 뱉은 말을 지킬 줄 아는 사람이었다.
“계속 말해 보게.”
“작전 이전에, 민간인들에 대해서는 두 가지 이유로 령주님의 의견을 수용하기 힘듭니다.”
“두 가지 이유?”
“첫 번째.”
이천상의 눈이 깊어졌다.
“그곳에 소림의 고수가 남아 있습니다.”
“……!”
“수가 얼마나 되는지는 모르겠지만, 최소한 하나 이상은 확실히 있겠지요.”
“그래, 확실하네. 계율원주 운운했으니까.”
“호마상단을 중심으로 도시의 경제력이 성장한 와중에, 소림승이 있는 곳에서 민간인에게 조금이라도 피해가 가면, 복건의 민심 전체가 술렁일 수 있습니다.”
“음.”
양백호가 고개를 주억거렸다.
율적산이 말했다.
“물론 자네 말이 맞네. 하지만 우리는 임무 수행 중인 군인이야. 완수하기 위해서는 무조건…….”
“임무 완수는 물론 우리의 생존을 위해서이기도 하오.”
“……?!”
모두의 눈빛이 돌변했다.
양백호가 물었다.
“생존이라니?”
“무연향을 제거하는 방법부터 정보를 서슴없이 통제할 줄 아는, 그리고 사후에 그러한 행위를 수습할 수 있을 만한 권력자가 배후에 있다고 말씀드렸습니다.”
“……!!”
“임무를 완수하고 들어가서도, 령주님께서는 발 뻗고 계시기 힘들 겁니다. 그 알 수 없는 권력자는 자신의 의도와 달리 임무에 성공하고 돌아온 야차사령부를 주시하고, 또 괴롭힐 수도 있습니다.”
“그런……?!”
“복건은 본교의 영향력 아래 있습니다. 그런 곳에서 민간인에게 피해를 주고 돌아왔다면, 그걸 빌미 삼아 사령부를 공격할 수 있습니다.”
귀창의 낯빛이 어두워졌다.
“하지만 일군주. 그만한 권력자라면 굳이 민간인을 들먹이지 않아도 우리 정도는…….”
“하지만 민간인 중 누구 하나도 건드리지 않는다면.”
“……?”
“그 사실 자체가 여론을 이용한 방패막이가 될 수 있습니다.”
“뭐……?”
“어떤 권력자인지는 모르겠지만, 제가 아는 한 절대 권력을 독점할 수 있는 사람은 본교에 오직 한 사람밖에 없습니다.”
교주.
자전신마 조백천을 말하는 것이다.
“모두가 한 사람이 내린 줄을 타고 오르진 않습니다. 저는 그렇게 배웠고, 실제로 아는 사람에 의하면 그러기도 합니다.”
즉, 권력자들끼리도 서로를 견제하고 있다는 뜻이었다.
“넓게 보면, 민간인의 피해를 감수하고 가는 것보다 이쪽 출혈을 감수하고서라도 민간인의 피해를 일으키지 않는 쪽이 좋습니다.”
“음.”
“또한 우리의 일이 아니라고 할 순 있지만, 이 싸움에 민간인이 피해를 보게 되면 소림 쪽 인사가 본교에 대한 악의적인 소문을 부풀릴 수도 있습니다.”
“……!”
“정파 무림이 이미 본교를 악의 화신이라고 생각한다지만, 민심은 또 다릅니다. 그들이 선동으로 인해 등을 돌린다면 본교는 큰 타격을 입을 겁니다.”
율적산의 눈이 흔들렸다.
“설마…… 그렇게까지?”
“모두가 그렇진 않을 거요. 중요한 건 정국이고 시류요.”
이천상은 대뜸 위험한 말을 꺼냈다.
“본교는 시시각각 쇠퇴하는 중이지.”
“……!!”
“그런 상황에서 정파 무림의 선동에 민심까지 떠나게 되면, 그때는 돌이킬 수 없을 것이오. 이미 많이 떠났다고도 들었지만.”
위험천만한 말이지만, 누구도 부인할 수는 없었다.
가만히 모닥불을 보던 양백호가 툭 던지듯 말했다.
“즉, 자네 말은 본교를 위해서는 물론 우리를 위해서도 절대 민간인이 피해를 봐선 안 된다고 생각하는군.”
“그렇습니다.”
“두 번째는 무엇인가?”
이천상의 눈이 번뜩였다.
“바르지 않기 때문입니다.”
“바르지 않다?”
“어쩔 수 없는 상황은 있습니다. 그러나 지금이 정말 어쩔 수 없는 상황이냐고 묻는다면, 또 그렇지는 않습니다. 지금의 작전은 그저 시간에 쫓겨서 더 빠르고, 편한 길을 모색하기 위해 나온 것이 아닙니까.”
“…….”
“민간인과 무림인은 다른 세상에서 삽니다. 하지만 같은 땅에 서서, 서로 같이 말을 나눕니다.”
이천상이 고개를 저었다.
“정말 어쩔 수 없는 상황이 아니라면, 같으면서도 다른 세상에 사는 약자의 피해를 감수할 수는 없습니다. 그들 역시 창칼을 들고 무림 일에 끼어들지 않는 이상.”
“…….”
“그것이 제 생각입니다.”
“이상적이네.”
양백호의 눈이 깊어졌다.
“너무나도 이상적이야. 진부한 말이지만, 세상은 결코 이상대로 돌아가지 않네.”
“알고 있습니다.”
양백호가 팔짱을 꼈다.
“자네는 작전도 인정할 수 없다고 했네.”
“그렇습니다.”
“달리 생각한 작전이 있는가?”
“위험하지만, 있습니다.”
“그 작전이 민간인에게 조금의 피해도 끼치지 않는다고 자신하는가?”
“자신할 수 없습니다. 그러나 가능성은 있다고 생각합니다.”
“말해 보게.”
이천상이 다시 나뭇가지를 들어 땅에 그림을 그렸다.
“이곳이 호마상단이라면, 이쪽 정도에서 소림과 싸움을 벌이셨습니까?”
“그렇다네.”
“민간인에게 피해가 가선 안 되지만, 적의 상태를 봐줄 필요는 없지 않겠습니까?”
“……?”
“령주님께서 소림승들을 죽이셨으니, 그곳에서 소림을 끌어내도록 합니다.”
세 사람의 눈이 번쩍였다.
“소림을 끌어낸다고?”
“도시로 들어가서요.”
양백호의 눈이 흔들렸다.
“도시로 들어가라니? 민간인들 한복판 아닌가?”
“피해를 주지 않습니다. 그저 그곳에 부대원 대부분을 끌고 가서 소림승은 물론 호마상단의 모든 전력을 뽑아내야 합니다.”
“그렇다면……?”
“성동격서(聲東擊西).”
이천상이 호마상단의 후방을 가리켰다.
“삼방(三方)이 아니라 이방(二方)입니다. 그곳으로 소림, 혹은 소림과 호마상단의 남은 병력이 모조리 향하게 되면 그 즉시 소수의 침투 부대가 반대쪽에서 호마상단으로 들어갑니다.”
“……!!”
“령주님께서 정찰 나가 소림승과 싸웠던 그 선택을, 역으로 우리에게 승리를 가져다줄 수 있는 포석으로 만드는 겁니다.”
양백호의 눈이 흔들렸다.
귀창이 조심스레 말했다.
“통하겠는가?”
“통할 걸세.”
양백호의 눈이 가늘어졌다.
“계율원의 부원주는 물론 그의 사질 놈들도 다 죽였네. 원수인 데다가 본교를 혐오하는 놈들이니 무조건 나올 걸세. 하물며…….”
“대(大)부대를 이끌고 갔으니까요.”
“허!”
율적산이 물었다.
“침투 부대를 소수로 운용해도 괜찮은 건가?”
“오히려 소수로 해야만 하오. 우리가 민간인의 피해를 생각할 수밖에 없었던 것은, 우리 모두가 호마상단으로 치고 들어가기 때문이오. 인원수를 열 명으로만 줄여도 민간인들이 눈치채기도 전에 호마상단 앞마당까지 치고 들어갈 수 있소.”
율적산이 탄성을 터트렸다.
“절대적인 숫자! 그걸 생각 못 했군.”
귀창이 물었다.
“만에 하나, 놈들이 호마상단에 고수를 배치해 뒀다면 어떻게 하나? 그러니까, 소수의 믿을 만한 고수들을 배치한다면?”
“거기까지는 침투 부대가 돌파해야 하오. 아마 최소 병력을 둔다 해도 침투가 어렵진 않을 거라고 생각하오.”
“최소 병력과 싸우는 것은 어렵지 않을 수 있어. 하지만 호마상단의 수뇌부들을 끌고 가는 것이 우리의 임무라네. 정신없는 와중에 그들을 일일이 납치해서 데려올 수가 있나?”
“데려오지 않소.”
“그게 무슨 말인가?”
이천상이 땅에 그려진 호마상단 내부에 동그라미를 그렸다.
“침투 부대는 호마상단을 장악, 점거할 것이오.”
“……!!”
“적진 점검 후, 상단 내 주요 인물이라고 판단되는 모든 사람을 묶어 둘 것이오. 그 후 절반은 남고 절반은 소림과의 싸움에 참전하오.”
세 사람의 눈이 지진이라도 난 듯 흔들렸다.
이천상이 나뭇가지를 부러트렸다.
“수뇌부를 이송하는 건, 그쪽 전력을 완전히 소멸시키고 난 이후가 될 것이오.”
홀로 술을 마시던 이천상은 문득 누군가가 별실로 들어오고 있다는 걸 깨달았다.
익숙한 발걸음이었다. 하지만 기억하고 있던 것보다 훨씬 더 정갈했다.
‘의외군.’
잠시 후.
“계시는가.”
“들어오시오.”
문이 열리고 도헌이 모습을 드러냈다.
이천상은 묵묵히 빈 잔을 꺼내 맞은편에 두었다.
“좋아 보이는군.”
“그쪽도.”
도헌이 피식 웃었다.
“내 건강 알아서 챙기긴 했네만, 자네에 비할 수는 없군.”
그는 내심 감탄을 금치 못했다.
마기를 완벽하게 갈무리하고 있지만, 특유의 존재감은 여전했다. 아니, 예전보다 더 깊고 강렬해졌다.
보자마자 도헌은 이천상이 초절정의 경지로 들어섰다는 것을 깨달았다. 어렸을 때부터 마공을 익힌 그는 이제야 초절정의 벽을 두들기며 나아가려 하는데, 무공에 입문한 지 이 년이 채 되지 않은 이천상은 벌써 그 너머로 들어섰다.
재능으로는 설명할 수 없다. 도헌은 그에게서 하늘조차 쥐락펴락하는 강렬한 운명을 느꼈다.
물론, 그 운명은 믿음이기도 했다. 모두가 코웃음 쳐도 그 자신만큼은 이천상과의 만남을 운명이라고 말할 수 있을 것이다.
“대단하네. 이제는 자네에게 가르침이 필요치 않겠어.”
“세 살 먹은 아이에게도 배울 게 있다고 했는데 이십 년 넘게 무공만 익힌 당신에게 배울 게 없을 리가 없소.”
“허허허.”
그 말이 진심이라는 걸 알기에 도헌은 그가 대단하다고 생각했다.
어쩌면 저 무심한 듯 열린 마음이 안 그래도 뛰어난 재능을 더더욱 부채질했을지도 모른다. 타고난 재능에 안주하여 시야가 좁아진 무수히 많은 재인의 행태를 생각하면, 이천상은 정말 특별한 경우라고 볼 수 있다.
“흑마대는 어땠소?”
지금까지 아무도 몰래 흑마대 거처에서 지낸 그였다.
사실 그것만으로도 도헌은 선을 많이 넘었다. 광마대주직에서 내려온 그는 내전 소속이 아니었다. 만약 이 건을 물고 늘어지면 충분히 벌을 받을 수 있었다.
예전, 원리 원칙을 확고히 했던 그를 생각하면 상상할 수 없는 행동.
“별것 없었네. 아마 흑마대 조장급 인사들도 내가 그곳에서 지냈다는 걸 몰랐을 것이네.”
소공의 비밀 거처에서 지냈다는 뜻이다.
이천상이 그의 잔을 채워 주며 물었다.
“원하는 것을 얻은 듯하오.”
도헌이 소공에게 무엇을 얻으러 갔는지 정확하게는 모른다.
하지만 그 잠깐 사이 도헌의 무공은 크게 발전했다. 이천상이 지나치게 빠를 뿐, 도헌은 그답게 차근차근 초절정의 벽 앞에 도달해 있었다.
도헌이 쓴웃음을 지었다.
“무공만 얻으려고 간 건 아니라네. 아니, 무공은 생각하지도 않았지. 소 대주의 혓바닥 놀림에 넘어가서 익혔는데 너무나도 큰 걸 얻어 버렸어.”
“뭐가 되었든 축하하오.”
“축하란 말은 내가 해야지.”
워낙 사고를 많이 쳐서 여기저기에 소문을 내지 못하고 있을 뿐, 이천상의 경지가 알려지면 신교를 넘어 무림 전체가 뒤집힐 것이다.
하지만 도헌은 이천상이 그런 시끌벅적함을 원하지 않는다고 생각했다. 설령 사고를 치지 않았다고 해도 그럴 것이다.
이천상에게 중요한 것은 미래다. 자신을 뽐내고 우월함에 도취하는 취미 따위, 그에겐 없다. 그래서 도헌 역시 담백하게 축하해 주는 것이다.
“진마공인가?”
“그렇소.”
“기본을 잊지 말란 말들은 다들 하지만, 기본공으로 그 경지를 뚫어 버린 사람은 난생처음 봤네.”
“너무 대단한 기본공이었소.”
“다른 마공들은?”
이천상이 검지로 머리를 두들겼다. 머리에 있을 뿐, 따로 익히진 않는단 뜻이었다.
도헌이 고개를 끄덕이며 잔을 비웠다.
빈 잔에 또 한 번 술을 따라 주며, 이천상이 물었다.
“우연은 아닌 것 같은데, 하필 지금 온 것은 당신도 내전에 도는 소문을 들었기 때문이오?”
도헌이 고개를 끄덕였다.
“소 대주가 말해 주었네. 환희원주께서 많이 위험하시다고.”
“…….”
“들어 보니 아는 사람이 많지 않은 듯했네. 하기야 알아서 좋을 일도 아니지만.”
실제로 신교 수뇌부가 아니면 현재 돌아가는 상황을 제대로 아는 사람은 없다고 해도 과언이 아니었다.
“원래 흑마대에서 떠나려고 했네. 너무 신세를 지는 것 같아서. 언제나 나갈까 싶었는데, 왠지 이 일에 자네가 얽혔을 것만 같았지.”
“…….”
“역시 내 예상이 맞았군.”
이천상이 고개를 저었다.
“맞지만 틀렸소.”
“무슨 말인가?”
“당신의 예상은 맞았지만, 당신이 여기에 온 건 틀렸다는 소리요. 당신이 끼어들 판이 아니오.”
건방지게도, 섭섭하게도 들릴 수 있는 말이었다. 하지만 도헌은 이천상의 말을 오해하지 않았다.
오히려 이천상의 말에 숨겨진 뜻을 유추했다.
“싸움이야 최악의 상황에 벌어지겠지만, 그 지경까지 간다면야 정말 난리가 나는 거겠지.”
“맞소.”
“즉, 자네 역시 사태를 관망할 수밖에 없는 처지라는 뜻인가?”
“그렇소.”
도헌의 눈이 깊어졌다.
“이미 알고 있겠지만…… 환희원주는 절대 총군사를 감당할 수 없네.”
백소담의 기량은 허성관과 맞먹는다. 아니, 어떤 면에서는 그보다 더 뛰어나다고도 볼 수 있다.
그래도 그녀는 허성관을 이길 수 없다. 기량 싸움이 아니라 권력 싸움이라서 그렇다.
총군사라는 직책은 신교 전체를 총괄하는 위치다. 막말로 그가 손가락 하나만 까딱해도 어지간한 수뇌부들 몇 명 물갈이하는 건 식은 죽 먹기였다.
백소담이 작정하고 허성관을 물먹일 수는 있겠지만, 정작 허성관은 낭패감 조금 느끼는 정도로 끝날 것이다. 하지만 백소담은 멀쩡하지 못할 것이다.
“최악의 경우, 그녀는 죽을 것이네.”
“틀렸소.”
“음?”
“차라리 깔끔하게 죽는다면 다행이지.”
이천상의 눈에서 사이한 안광이 흘러나왔다.
마(魔), 그 자체를 담은 안광이었다.
“직접 겪어 봐야 정확히 알겠지만, 지금까지 드러난 허성관의 성격으로 봐선…… 그는 자신의 권위에 도전한 자를 절대 용서하지 않을 자요.”
“물론 그렇지.”
“죽지도 살지도 못하게 만들 것이오. 오히려 산 채로 껍질을 벗기려 들겠지.”
“……!”
“잘 아는 사람에게 허성관의 처벌 방식에 대해 들었소. 누구든 한 번이라도 대드는 순간 용서가 없더군. 다만 티를 내지 않고, 시기를 조율할 뿐이오. 그의 권위를 넘보던 자들은 빠르든 늦든 전부 파멸했소.”
도헌은 소름이 돋는 것을 느꼈다.
“만약 백 원주께서 허성관을 바닥까지 자극했다면, 그녀는 죽는 게 더 낫다 싶을 만큼 끔찍한 꼴을 당할 것이오.”
“……그런가.”
“그렇소.”
가만히 이천상을 주시하던 도헌이 툭 던지듯 물었다.
“방법은 찾았는가?”
“어떤 방법 말이오?”
“환희원주님을 구할 방법 말이네.”
이천상은 말없이 잔을 채웠다.
도헌의 눈에 힘이 들어갔다.
“나는 자네를 믿네. 하지만 믿는 것과 올바른 것은 다른 것이지. 물론 자네는 올바름이라는 대의를 갖고 여기까지 왔지만, 자네 모르게 희생된 사람도 많을 것이네.”
“알고 있소.”
“거기까지 생각해서 살면 제대로 된 삶을 영위할 수 없지. 나는 그 부분에서 자네를 탓하고 싶은 생각이 없어. 내가 궁금한 것은 하나일세.”
“…….”
“그 대의 때문에 희생될 사람 중에 환희원주님도 계시냐는 것.”
이천상은 이번에도 말이 없었다.
“나는 자네가 나름대로 방법을 생각해 냈다고 믿네. 그게 없다면 나라도 써먹으라고 이 자리에 온 것일세. 자네가 내 도움이 필요 없다고 했을 때 얼마나 안도했는지 모를 것이네.”
“…….”
“하지만 아예 환희원주님을 버릴 생각 때문에 그리 말했다면…… 나는 가만히 있을 수 없네.”
도헌의 반응은 당연했다.
믿음과 별개로, 도헌은 더 이상 이천상이라는 인간을 읽을 수가 없었다.
그전에도 마찬가지이긴 했다. 하지만 초절정의 영역으로 진입한 이천상은 예전과 완전히 달라졌다.
성품은 같더라도 훨씬 더 모호해졌다. 그것은 이천상의 기도가 진마공으로 인해 안개처럼 흐릿해졌기 때문이다.
그 흐릿함이 도헌을 자극하고 있었다.
굳이 비유하자면, 예전에는 어두워서 잘 보이진 않아도 희미하게나마 글자를 읽을 수 있었다면 지금은 책을 펼쳐도 해석 불가능한 글자들이 나열된 느낌이었다.
그것이 지금 이천상을 보는 도헌의 느낌이었다. 그만큼 이천상의 변화는 차분하면서도 컸다.
“천상.”
“말씀하시오.”
“환희원주께서는 자네를 음으로, 양으로 많이 도와준 분이라네.”
“알고 있소.”
“나아가 공무외에게 죽을 뻔한 자네를, 나를 살려 준 분일세. 만약 그분이 조금이라도 늦었다면 자네와 나 둘 중 하나는 죽었을지도 몰라.”
“알고 있소.”
“…….”
“그래서 지금 이러고 있는 것이오.”
도헌은 답답했다.
“내가 낄 판이 아니더라도, 자네가 어떤 준비를 했는지 정도는 알려 줄 수 없겠나?”
정확히는, 백소담을 버릴 건지 살릴 건지라도 알고 싶었다.
살리기 위해 만반의 준비를 했다면 다행이다. 하지만 그게 아니라면?
그때는 혼자서라도 칼을 뽑고 나설 작정이다. 그것은 믿음이나 친분을 떠난, 은(恩)을 다루는 도헌의 방식이었다.
목숨의 빚을 졌다면, 내 목숨을 줘서라도 갚는다. 단순하고도 확고한 그 원칙이야말로 도헌을 도헌답게 만드는 것이었다.
물끄러미 잔을 내려다보던 이천상이 술병을 흔들었다.
“다 마셨군.”
도헌이 한숨을 내쉬었다.
“정히 그렇다면…….”
“잠시 생각해 봤소.”
“……?”
“당신은 내 은인이오. 당신은 이 일에 끼어선 안 되오.”
“이 사람아. 지금까지 내 말을 뭘로 들었나?”
“하지만 이미 여기에 온 이상, 당신 역시 지각 변동이 나기 시작한 이 사태에 얽힌 것과 다름없다는 생각이 들었소.”
“뭐?”
이천상이 한숨을 쉬었다.
그답지 않은 모습이었다.
“내게는 지켜야 할 사람들이 몇몇 있소. 그중에는 나보다 강한 사람도 있소. 그들이 들으면 웃겠지만, 적어도 나는 내 목숨이 닿는 한 어떻게든 그들을 지켜 주고 싶소.”
“…….”
“당신도 포함이오.”
도헌은 가슴 속에서 뭔가가 울컥 올라오는 것을 느꼈다.
마인으로서 누군가에게 지켜진다는 것이 자존심이 상할 수도 있다. 하지만 이 목석같은 녀석의 마음속에 자신의 존재가 제법 크다는 것이 감동이었다.
“당신을 술만 마시고 보내야 하나 생각했소. 그러나 아무리 생각해도…… 당신이 이곳으로 왔다는 걸 아무에게도 들키지 않았을 리가 없소.”
“은밀히 왔네.”
“이곳은 내전이오. 보고도 모른 척하거나 다소 느리게 알 뿐, 비밀은 없을 것이오.”
“…….”
“어쩔 수 없지.”
이천상이 자리에서 일어났다.
어느새 그의 손에는 칠야도가 잡혀 있었다.
“같이 갑시다.”
“어딜 말인가?”
그때였다.
“주군.”
도헌은 깜짝 놀랐다. 문밖에 누가 온 줄도 모르고 대화하고 있었던 것이다.
‘초절정고수?!’
이천상이 입을 열었다.
“들어오시오.”
문을 열고 들어온 사람을 보자 도헌은 더더욱 기겁했다.
서필이 공손히 고개를 숙였다.
“현재 당주 집무실 건물 일 층까지 비어 있는 것을 확인했습니다.”
“수고했소.”
도헌이 당황해서 물었다.
“이게 무슨 말인가? 당주라니?”
“이왕 얽혔으니 당신도 같이 갑시다.”
“어딜?”
“형법당.”
“뭐, 뭐라고?!”
“백 원주는 지금 차, 포, 마, 상을 다 떼고 허성관과 싸우고 있소. 그녀 스스로 원했기에 이 장기는 누구도 멈출 수 없소.”
이천상의 얼굴에 살기가 스쳐 지나갔다.
“그렇다면 장기판을 엎어 버릴 수밖에.”
케일은 거기까지 말하고 사람들을 둘러보았다.
릴리와 그 곁의 학생들이 보였다.
“개학을 축하드립니다. 이곳에서 원하는 바를 모두 얻고 가시길 바랍니다.”
바센도 보였다.
그 곁의 학부모들이 있었다.
케일은 가볍게 말을 건넸다.
“아카데미는 여러분들이 원하는 바를 이룰 때까지 변함없이 이 자리를 지킬 겁니다.”
그 말을 끝으로 케일은 단상을 내려왔다.
등 뒤로 환호나 박수 소리가 들리지 않는다.
케일은 이를 충분히 이해했다.
‘그래, 얼마나 놀랬겠어?’
오히려 이런 조용한 상황이 그는 마음에 들었다.
케일은 저를 붙잡지 않고 멍하니 바라보는 아카데미 관계자들에게 대충 인사를 건네고는 빠르게 걸음을 옮겼다.
최정수, 수이 칸에게 눈짓으로 신호를 보내며.
‘방랑자들에 대해서 알아야 한다.’
죽음의 신과도 이야기를 나눠봐야 하고.
어쩌면 최종적인 적은 방랑자 집단일지도 몰랐으니까.
괜히 갑갑해지는 기분에 케일은 목 끝까지 채웠던 단추를 풀었다.
저도 모르게 그의 표정이 찌푸려져 갔다.
이를 본 아카데미 관계자들이 절로 눈을 아래로 깔았지만, 케일은 몰랐다. 알 바가 아니었으니까.
‘아, 그래도 연설 안 해도 되는 건 좋네.’
적 뒤통수 때리는 일도 아니고, 이런 쪽으로는 딱히 말주변이 좋은 것도 아닌지라. 케일은 연설이 취소된 상황은 조금 마음에 들었다.
그의 발걸음이 티 나지 않게 가벼워졌다.
그리고 그 뒷모습을 지켜보고 있던 사람들은 케일에게서 시선을 떼지 못했다.
왕세자 알베르 크로스만은 모든 광경을 보다가 두 눈을 질끈 감았다.
“하.”
기가 찼다.
이놈은 백수 할 생각이 있나?
알베르는 진심으로 궁금했다.
그러거나 말거나 그는 입을 열었다.
곁에 있던 보좌관이 가까이 다가왔다.
“이 모든 광경이 다 전송되었나?”
“네. 갑작스러운 상황이라 막지 못했습니다.”
“…케일 헤니투스의 연설 장면이었으니, 분명 타국에서도 관심을 두고 보려고 했겠지?”
“네. 아무리 자국에서만, 그것도 아카데미 관련지에서만 영상을 전송해도 그걸 정보원을 심어서라도 보았을 겁니다.”
“그럼 오늘 이 일이 대륙 전역에 알려졌다고 봐도 무방하겠지?”
“네.”
보좌관의 단호한 대답에 알베르는 말이 없어졌다.
그리고 광장에 있던 사람들도 입을 열지 못했다.
케일의 모습이 완전히 광장에서 사라졌다.
이를 지켜보던 누군가가 탄식을 흘렸다.
“아.”
달리 표현할 말이 없었다.
새로운 적이, 위협이 나타났다.
그 정보가 충격적으로 다가왔지만, 이미 왕국 차원에서 실체를 파악하고 싸우고 있다는 말에 조금 안심이 되기도 했다.
무작정 겁을 집어먹을 필요가 없다는 생각이 들었으니까.
그럼에도 두려운 건 두려운 것이지만.
그때, 한 사람이 저도 모르게 중얼거렸다.
“요양 중인 줄 알았는데.”
케일 헤니투스.
그와 그의 동료들은 로운 왕국은 물론이거니와 동서대륙을 구한 영웅들이다.
특히 케일 헤니투스는 건강이 좋지 못해 두문불출하며 요양 중이라고 알려졌다.
그리고 그 말을 다들 믿었다.
그런데-
사실은,
“…싸우고 있었다고?”
아까 그런 적들과?
말문이 막혀왔다.
가만히 생각해 보면 그런 업적을 세운 케일이나 그의 동료들이 다 빠르게 조용해졌다.
보통 그 정도 업적을 세우면 높은 위치에 오르거나 뭔가 새로운 자신만의 영역을 구축한다는 소리가 나돌아야 했는데. 이상하게 조용했다.
“그게 다 이유가 있었단 말인가?”
“보통 작위를 받거나 아니면 뭘 해야 맞는데. 이상하게 조용하다 싶었더니!”
사람들이 하나둘 입을 열기 시작했다.
그러다가 한 명은 문득 떠오른 것을 입에 올렸다.
아까 분명히-
“…세계라고……?”
우리의 사령관은 말했다.
이 왕국이 아니라, 세계를 노리는 적이 있다고.
“왠지 암과는 비교도 할 수 없이 강한 적 같은데.”
사람들은 서로를 바라봤다.
“그런 존재를- 상대해 왔다고?”
어떠한 티도 내지 않고 조용히?
분명히 피를 토하며 괴롭게 싸울 것인데?
“…….”
기가 막혀서 말이 나오지 않았다.
경이롭다 못해 기가 찼다.
말로 표현할 수 없는 감정들이 모두의 마음속에 작게 혹은 크게 소용돌이치기 시작했다.
그리고 이 모든 게 영상통신으로 곳곳에 송출되었다.
더불어 강국이 된 로운 왕국과 위대한 영웅 케일 헤니투스의 존재를 경계하던 동서대륙 권력자들도 보았다.
“…로운 왕국이 강력한 힘을 지녔음에도 왜 힘으로 누르지 않고, 거래를 제시하고 정치를 하려고 해왔는지 알겠군.”
“하. 로운 왕국은 가장 강력한 패를 권력이 아닌 세계를 구하기 위해 조용히 뒤에서 사용해 왔단 건가? 하! 정말이지!”
케일이 들으면 기가 찰 대화들이 대륙 곳곳에서 펼쳐지고 있었다.
“…….”
케일은 말없이 질끈 눈을 감았다.
“넌 이제 어쩔 수 없다.”
알베르가 담담하게 말했다.
“넌 전설이야.”
“빌어먹을.”
왕세자의 면전에서 거친 말을 내뱉는 케일이었다.
알베르는 거친 말을 내뱉는 케일을 보며 고개를 가로저었다.
“그러길래, 그냥 조용히 내려오라고 했는데.”
“저는 설명 좀 하고 내려오라는 줄 알았잖습니까!”
아카데미 광장에서 이루어졌던 알베르와 케일의 눈빛 교환. 두 사람의 의사소통은 원활히 이루어지지 못했다.
그 탓에 케일은 알베르의 뜻을 잘못 해석하여 단상 위에서 현 상황에 대해 몇 가지를 말해버렸고 그 결과로 케일은 지금 이렇게 알베르를 향해 목소리를 높이고 있었다.
알베르가 기가 차다는 듯 케일을 쳐다봤다.
“…너 지금 나한테 성질내는 거냐?”
케일은 입을 꾹 다물었다. 왕세자는 그 모습을 보며 혀를 찼다.
“아니, 그러게 세계를 구한다는 말을 왜 했냐?”
아니, 그러면 뭐라고 설명합니까?
케일은 이리 말하고 싶었지만, 알베르는 혼자 알아서 말을 잘 했다.
“차라리 암과 관련해서 발생한 일이다. 이 정도로 말하던가. 암과 관련되어 일이 이렇게 된 건 맞잖아? 그러면 사람들도 덜 불안하고 크게 너한테 신경 안 쓸걸?”
“…….”
케일은 뭐라 반박하고 싶었지만 할 말이 없었다.
‘암과 관련해서 발생한 일이 맞지.’
암의 뒤에 자리한 적이 사냥꾼이었으니까.
그 배후를 알아낸 후 그들이 왕궁을 건드리고 여러 사건이 겹쳐 이렇게까지 오게 되었으니, 알베르가 말한 것도 사실이었다.
또한 그의 말대로 케일이 저렇게 말했다면 사람들은 적당히 알아서 생각을 마무리했을 것이다.
새로운 적보다는 연속적인 상태가 사람들에게 더 익숙하게 다가올 테니까.
설령 그 위험이 더 크다고 해도 말이다.
“거짓을 말할 순 없더라도, 적당히 숨겨서 말할 것이지. 뭣 하러 일의 규모를 키워?”
삐이이--
삐이!
지금 왕세자의 영상통신구에는 연신 연락이 오고 있었다.
보좌관들이 거르고 거른 연락이었지만, 동서대륙 곳곳에서 끊임없이 통신을 요청했다.
알베르의 표정이 한층 날카로워져 갔다.
케일은 슬그머니 알베르의 눈치를 보며 그를 외면했다.
“크흠.”
사실 이번 일로 케일을 향한 환호는 더 격해졌지만.
알베르는 모든 일의 뒤처리를 맡아야 했다.
왜냐면 결국 케일은 로운 왕국 품에 있었고, 로운 왕국을 대표하고 있는 사람은 현재 알베르였으니까.
“돌겠네.”
알베르는 한숨을 내쉬며 두 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
“조만간 각 왕국 대표들을 모아서 어느 정도 진실을 공유할 생각이다.”
“…….”
“대회의를 진행해야 한다는 소리야. 무슨 뜻인지 알지? 응?”
알베르가 생글생글 웃으며 물어왔다. 케일은 냉큼 답했다.
“넵.”
‘네.’도 아니고 ‘넵.’이었다.
알베르의 화사한 미소가 더 짙어져 갔고 케일은 마주 웃어 보였다.
“하하하하!”
“하하하!”
오독오독. 쿠키를 먹고 있던 라온이 두 사람을 외면했다.
“둘 다 이상하다!”
7살 용의 말에 기묘한 허무함을 느낀 두 사람은 웃음을 멈췄다.
대신 알베르는 피곤한 눈가를 어루만지며 툭 던지듯 물었다.
“일단 왕국 상황은 뒤로 두고.”
물론 그 왕국 상황이 지금 엄청났다.
하지만 혼란에 가득 찼다는 것은 아니다.
오히려 두려워하면서도 용기에 가득 차 있었다.
이를 알베르는 다행이라고 여겼다. 그러면서도 지나간 시간이 단순히 흘러가기만 한 게 아니구나 싶었다.
‘한 번 이겨냈으니까.’
로운 왕국.
오랜 역사를 지녔지만 그저 존재만 해오던 왕국.
외부에서도 그렇게 생각했지만, 내부 왕국민들 역시도 은연중에 그런 식으로 인지를 하고 있었다.
하지만 지난 몇 년간의 시간이 쌓아 올린 결과물로 사람들은 두려워하면서도 움츠러들지 않았고 앞으로 나아가는 법을 배웠다.
알베르는 어쩌면 지난 몇 년간의 전쟁으로 얻은 가장 큰 결과물이 로운 왕국민들 마음속에 자리 잡은 자신감과 왕국을, 이 땅을 향한 믿음이 아닐까 생각했다.
그것이야말로 로운 왕국의 미래가 될 힘이 되리라.
그는 그리 믿었다.
사실 알베르도 그런 왕국민을 믿었기에 로운 왕국의 규모를 키우는 것에 망설임이 없기도 했다.
‘어쩌면 지금 이 상황이 더 잘된 일일지도.’
그간 알베르는 케일과 동료들의 부재를 감안하고 일을 진행하고 있었다.
힘으로 짓누르는 권력을 추구하지 않는 알베르였지만, 로운 왕국 힘의 공백을 눈치챌 타국의 수작을 염려해왔다.
그래서 알게 모르게 조심스러웠던 면이 있었는데.
‘이런 상황에서 로운을 깔아뭉개거나 견제하려는 타국이 있다면, 욕을 엄청 들어먹겠지.’
현재 분위기상, 로운 왕국은 하얀 별과의 대전쟁 후에도 이 세계를 수호하기 위해 뒤에서 노력해 온 곳이란 이미지가 형성되었다.
‘사실이잖아?’
물론 이게 사실이다.
‘그 고생은 케일 헤니투스와 그 동료들이 하고 있는 것이지만.’
딱히 로운 왕국이 하는 일은 없었다.
하지만 알베르는 이런 분위기로 슬그머니 얻을 건 얻을 생각이었다.
때로는 가진 무력보다 이미지가 더 큰 힘을 가질 때도 있으니까.
“!”
알베르는 흠칫했다.
어떻게 이 상황에서 이득을 얻을까 고민하던 그를 케일이 화사한 미소를 지은 채 바라보고 있었다.
무슨 생각하는지 다 안다는 눈빛이었다.
“그렇게 보지 말도록.”
“제가 어떻게 보고 있는데요? 저 지금 굉장히 존경하는 눈빛으로 바라보고 있습니다만?”
“하.”
말을 말아야지.
알베르는 케일과의 시답잖은 대화를 포기하고 툭 던지듯 물었다.
“방랑자는 어떻게 된 거지?”
케일의 표정이 굳어졌다.
“우리를 공격한 방랑자의 정체는 아직 알아내지 못했습니다.”
최정수와 수이 칸의 말로는 방랑자에게 다가갔을 때, 적의 얼굴을 보지 못했다고 하였다.
‘가면을 썼어.’
상대는 로브 속에 동물 가면을 쓰고 있었다고 했다.
‘소였다.’
소 형상의 가면이었다.
“일단은 오색 피 가문이 방랑자의 집단이 맞는지 알아보기 위해 죽음의 신이 방랑자 명단을 조사해 보겠다고 합니다.”
케일은 죽음의 신과 주고받았던 메시지 내용을 떠올렸다.
<사실 나는 전혀 알아차리지 못하고 있었다.>
<방랑자는 죽음을 한 번 겪은 존재들이기 때문에 내가 그들의 소재지를 바로 파악할 수 없다.>
때문에 명단 조사에 시간이 조금 걸린다고 하였다.
<하지만 이 내용이 모두 사실이라면 신계 전체에 파급이 크게 미칠 거야.>
신계에 혼란이 불어닥칠지도 모른다고 하였다.
왜냐면 방랑자들은 단생자, 즉 시련자로서 신이 될 자격을 지녔음에도 이를 거부하고 용병처럼 방랑하는 자들이었으니까.
<그래서 일단 이 내용은 나도 믿을만한 몇몇 신들과 합심해서 알아보지. 정보가 나오는 대로 공유하마.>
케일은 이토록 진지한 죽음의 신은 처음 보았다.
<그러니 이번 아피토유 행에 케이지를 데려가거라.>
파문된 신관 케이지.
케일은 이번 아피토유 행에 그녀와 함께해야 했다.
<너도 알다시피, 아피토유 거기는 최정건의 연락을 마지막으로 더 이상 그 세계와 선이 닿지 않고 있다.>
<신물이라면 그 세계에 가서도 연락이 통하겠지만 혹시 모르니 케이지를 대동하도록 해.>
죽음의 신은 신물 거울이 안 될 상황까지 염두에 두고 있었다.
그렇기에 성녀급의 재능을 지녔음에도 이를 거부하고 있는 케이지를 데려가라고 했다.
“으음. 바로 답이 나올 상황은 아니군.”
이야기를 듣던 알베르는 한숨을 작게 내쉬고는 골치 아프다는 듯 물었다.
“그래서 이번에 영지로 돌아가면 바로 떠날 건가?”
“네.”
아카데미 테러 사건으로 케일은 뜻하지 않게 수도에 조금 더 오래 머물게 되었다.
하지만 이제는 어느 정도 잠잠해진 상황이기에 떠나야 할 때가 왔다.
“규모는? 50명이랬나?”
“아니요.”
죽음의 신은 케일의 부탁을 들어주었다.
물론 100명은 무리였다.
그는 한 자리는 반드시 비워두라고 했다.
그렇기에-
“99명이요.”
왜 백 명이 안 되냐고 물었을 때.
죽음의 신은 기묘한 말을 내뱉었다.
<한 자리는 그 세계에 혹시 강림할지도 모를 누군가를 위해 비워두어야 해서 말이야.>
강림.
그 단어가 영 꺼림칙해서 케일이 꽤 날카롭게 물었으나.
<이건 나도 말 못 한다.>
죽음의 신은 끝까지 말하지 않았다. 아니, 못 했다.
‘영 찝찝한데.’
…혹시 신이 강림하나?
그때를 떠올리는 케일의 표정이 일그러져 갔다.
하지만 이내 그는 더 깊은 생각을 하지 않았다.
‘적은 아닐 테니까.’
죽음의 신이 혹시나 불러올 존재는 적어도 아군일 터.
케일은 알베르의 목소리가 들려왔다.
“배웅은 안 한다?”
그 말에 케일은 피식 웃으며 답했다.
“네. 게임까지 하시려면 바쁘실 텐데. 힘내십쇼.”
“…….”
알베르는 그냥 가만히 화사한 미소만 지어 보였다.
“오! 이번엔 우리 인간이 왕세자 이긴 것 같다!”
7살 용의 말쯤은 이제 흘려듣는 두 사람이었다.
“우리 주교님, 참 오랜만입니다.”
“네, 네.”
죽음의 신 로운 왕국 교단의 총책임을 맡고 있는 주교. 그는 케일을 보며 연신 식은땀을 흘렸다.
그는 차마 주변을 둘러보지 못하고 있었다.
“여기까지 오시느라 힘드셨지요?”
사람 좋게 케일이 물어왔고, 주교는 황급히 답했다.
“아닙니다. 전혀 그렇지 않습니다.”
“하하. 다행입니다.”
케일은 제 등 뒤를 가리켰다.
“안 그래도 이번에는 규모가 커서 죽음의 신 신전까지 갈 수가 없었거든요. 하하!”
“네, 네. 당연히 제가 와야지요.”
주교는 케일 등 뒤의 거대한 검은 성과 그 성의 지붕 쪽에 똬리를 틀 듯 자리를 잡은 거대한 본 드래곤을 보며 침을 삼켰다.
그는 홀로 이곳에 왔음을 새삼 느끼며 다급하게 말했다.
“오늘 본 것은, 비밀로, 철저히 지키겠습니다.”
“응?”
케일이 고개를 한쪽으로 기울였다. 그는 웃고 있었다.
“주교님, 너무 당연한 이야기를 뭐 그리 진지하게 하시죠?”
주교는 침을 삼켰다.
오늘 본 것을 어디에 가서 발설했다가는 저 웃는 얼굴에 처맞아 죽지 않을까, 그런 생각이 들었다.
‘빌어먹을! 그냥 가만히 있을 것을!’
케일의 이름이 드높아졌길래, 다음 세계로 떠날 그의 행보에 한발을 걸치고 싶었다.
그런데 케일이 이번에는 알아서 갈 수 있다길래, 죽음의 신 힘을 사용하는 것이니 자신이 참관을 해야 한다며 굳이 따라왔다.
힐끗.
그는 케일 곁에 서 있는 파문된 신관 케이지를 보았지만 이내 시선을 돌렸다.
케이지 역시도 떨떠름한 얼굴로 주교의 시선을 피했다.
주교는 한숨을 내쉬었다.
‘너무 거대한 것을 보았구나-’
주교쯤 되면 어느 정도 사물이나 인물의 기세를 느낄 수 있는 법.
‘저 검은 성과 그 안에 있는 존재들의 기세가-’
참으로 태산과 같구나.
“주교님.”
“네?”
“잘 보고, 왕세자 저하께 상황 전달 부탁드립니다.”
“네, 네.”
그의 역할은 사실상 알베르를 위한 전달책이었다.
어느 정도 상황이 알려진 이때, 바쁜 알베르에게 있어서는 전부터 협력하던 주교가 그나마 믿을만했으니까.
“케일.”
케일은 주교와의 대화를 마친 후, 저를 부르는 목소리에 시선을 돌렸다.
“다녀오겠습니다.”
“그래.”
바이올란 공작 부인이 가족 대표로 와 있었다.
물론 그녀의 곁에는 떠나지 않고 남을 호랑이 수인 전사 몇 명이 호위처럼 자리했다.
“조심하거라.”
“네.”
잠시 망설이던 바이올란 공작 부인이 케일을 향해 손을 내밀었다. 케일이 멈칫하다가 그 손을 잡았다.
톡톡. 공작 부인이 다른 손으로 케일의 손을 토닥였다.
“무리하지 말고, 가장 중요한 건 네 건강과 목숨이다. 알겠지?”
“네.”
케일은 고분고분 답했다.
참으로 어색했지만, 어쩔 수 없었다.
“그래.”
바이올란 공작 부인은 입가에 미소를 지었다.
“내가 이렇게 말해도 너는 위험한 상황에 뛰어들거나 혹은 다칠 상황이 오겠지.”
그럴 생각은 없는데요?
케일은 그리 말하고 싶었으나, 그간의 행적이 있어서 차마 나는 그럴 의도가 없다고 말할 자신이 없었다.
그래서 케일이 우물쭈물하는 사이.
“케일.”
그는 멈칫했다.
바이올란 공작 부인의 눈빛에 일순 불꽃이 일었다.
살벌한 눈빛에 케일이 저도 모르게 손을 뺐다.
공작 부인은 아무렇지도 않아 하며 케일에게 웃어 보였다.
“정 위험한 상황이다 싶으면 튀거라.”
그 시각, 케일은 라온이 보이지 않는 것을 알아채고는 한숨을 내쉬었다.
“…생각보다 진심인가 보네.”
케일은 다 읽은 동화책 <첫눈은 폭신해!>를 가만히 바라보다가 옆으로 시선을 돌렸다. 이 동화책을 가져다준 온이 케일을 올려다보고 있었다.
온은 눈이 마주치자 케일의 시선을 피하며 슬그머니 중얼거렸다.
다 들리게.
“홍이 눈을 좋아했으면 좋겠는데.”
피식.
케일은 바람 빠지는 웃음을 흘렸다. 고양이 모습의 온은 괜히 케일의 종아리를 몇 번 툭툭 아프지 않게 때렸다.
“누나!”
그때, 방 밖으로 홍의 목소리가 들려왔다.
온은 침실 밖으로 나서기 전, 케일의 얼굴을 한번 확인하고는 안심했다는 듯 우아한 걸음으로 문밖으로 향했다.
“재밌을 것 같은데.”
그 한마디를 남기고서.
“…뭐가 재밌단 거야?”
홀로 남은 케일은 상당히 떨떠름하고 골치 아프다는 얼굴로 온이 나가버린 자리를 쳐다봤으나, 대답해줄 이는 아무도 없었다.
케일은 푹신한 소파 등받이에 몸을 기대며 느긋하게 중얼거렸다.
“뭐, 눈이 오면 그때 생각하면 되겠지.”
사실 나가버린 온도 케일과 비슷한 생각을 하고 있었다.
그렇기에 홍을 따라 막내 라온을 찾아간 순간, 멈칫하고야 말았다.
“메리야, 미안하다.”
라온이 메리에게 사과하고 있었다.
“괜찮습니다. 혼자 가면 됩니다.”
“오늘 숲 탐방을 하자고 약속했는데, 지금부터 내가 할 일이 있다.”
“알겠습니다, 라온 님. 그런데 무슨 일인지 물어도 될까요?”
메리와 라온에게로 다가오던 온과 홍도 의아하다는 듯 라온을 쳐다봤다. 라온은 메리와 함께 어둠의 숲을 돌아다니며 신기한 것을 줍는 게 취미가 아니었던가?
그런데 그걸 거절하다니, 처음 보는 일이었다.
“히.”
라온이 짧은 웃음을 흘렸다.
“나는 위대하다.”
그 말과 함께 라온은 한마디를 더 남겼다.
“기대해라.”
그러고는 메리는 물론이거니와 온, 홍에게 더 이상 별다른 말을 남기지 않고 홀로 저택 지하로 향했다.
“궁금한데!”
“저도 궁금합니다.”
홍과 메리가 궁금해하며 라온의 뒷모습을 바라봤지만, 차마 따라가지는 못했다. 라온이 말하고 싶어 하지 않는 것 같았으니까.
“…저기는 실험실인데…….”
저택 지하에 마련된 로잘린의 연구실로 향하는 라온의 파닥이는 날개를, 오로지 온만이 알 수 없는 표정으로 바라보았다.
그사이 인간 모습의 홍이 메리에게 다가가 슬쩍 옷자락을 붙잡았다.
“나랑 해도 되는데-”
“좋습니다.”
메리가 조금의 틈도 없이 답하며 온을 바라보았다. 온은 괜찮다는 듯 고개를 가로저어 보였다.
“누나, 그럼 우리 둘이 다녀올게!”
홍이 메리와 함께 어둠의 숲으로 향했다.
홀로 남은 온은 잠시 고민하다가 론이 있을 곳이라 짐작되는 방향으로 움직였다.
라온은 스스로가 아주 똑똑하고 영리한 것을 알고 있었다.
모르려야 모를 수가 없었다.
로잘린에게 배운 글도 순식간에 다 습득하였으며, 마나를 구속하는 족쇄가 사라지자마자 마법이 무엇인지 자신이 무엇을 할 수 있는 존재인지 모두 자연스럽게 깨달았다.
‘라온 님이 말씀하신 눈은, 음, 조금 어렵네요.’
라온이 원하는 첫눈에 대해 설명했을 때 로잘린은 묘한 미소를 지으며 난색을 표했다.
“차갑지만 따뜻해야 하고. 순식간에 사라지지만 폭신해야 한다. 하지만 단단해야 하기도 한다.”
라온은 중얼거리며 주변의 마나를 움직였다.
‘로잘린아, 어려워도 말해달라! 나는 위대한 용이다! 다 잘 배우고 안다!’
‘음.’
그 순간, 라온은 가끔씩 최한, 론이 저를 보고 짓는 미소를 로잘린이 똑같이 짓는 것을 보았다. 온도 비슷한 미소를 지으며 라온의 맨들맨들한 머리를 쓰다듬었다.
물론 케일은 저런 미소 대신 다른 걸 가끔씩 했다.
‘역시 위대한 4살 용이네.’
무심한 얼굴로 그렇게 툭툭 내뱉었다.
그럴 때마다 라온은 괜스레 어깨가 으쓱였다.
“맞다. 나는 위대한 4살이다!”
라온은 히죽 웃으며 로잘린이 오랜 고민 끝에 내뱉은 말을 떠올렸다.
‘라온 님, 아마 라온 님이 무엇을 만드시든 그건 라온 님이 원하는 첫눈이 되실 거예요.’
그렇게 말하고는 활짝 웃어 보였다.
“역시 똑똑한 로잘린은 뭘 안다.”
히히. 라온은 웃음을 흘리며 양피지에 크게 글자를 써 연구실 문 앞에 붙이고는 문을 꽁꽁 잠갔다.
<위대한 라온 미르가 사용 중이다!>
<들어오지 마라!>
그리고 실험에 들어갔다.
휘이이--
로잘린의 공부 장소를 망가뜨리면 안 되기에 아주 얕은 바람이 마나를 머금은 채 라온의 주변을 맴돌기 시작했다.
라온은 눈을 감았다.
깜깜하지만, 하나도 어둡지 않았다.
동굴을 빠져나와 보았던 별빛처럼.
그렇게 빛나는 눈이 라온이 상상하는 어둠 속에서 내리고 있었다.
사아아---
작은 하얀 알갱이가 마나 바람 사이에 하나둘 나타나며 휘몰아쳤다.
라온은 눈을 떴다. 검푸른 눈동자가 기대를 한가득 머금은 채 반짝였다.
“흐!”
케일을 꼭 닮은 미소를 지으며, 라온은 마나 운용을 점점 더 세밀하게, 정교하게 조정해나갔다.
송골송골 땀방울이 라온의 이마에 맺혔다.
“…부드러운 게 더 힘들다!”
거대한 우박이나, 휘몰아치는 눈폭풍, 소용돌이 바람과는 다른. 아주 작은 알갱이, 소복이 내리는 눈, 마냥 시리지 않은 바람. 약하게 만드는 것이 더 힘들었다.
“하지만 쉽다!”
힘들지만 어렵다고 할 만한 일은 아니었다.
라온은 자신이 원하는 첫눈의 크기를 떠올렸다. 어둠의 숲과 해리스 마을, 그리고 헤니투스 영지까지 내리는 눈.
그 범위의 마나를 부드럽게 조종하는 일은 아무리 용이라고 해도 4살의 라온에게는 고려할 점이 참으로 많은 난제였다.
더욱이 적이나 섬을 때려 부수는 게 아니라, 더 곤란한 부분이 많았다.
또한 완벽하게 해내고 싶었다.
동화책 속 그림처럼. 그런 순간을 온전히 그려내고 싶었다.
“흐.”
라온의 입가에서 자꾸만 웃음이 새어 나왔지만, 라온 스스로는 몰랐다.
검은 용은 이 순간이 즐거웠다.
‘이런 건 아무것도 아니다!’
동굴에 갇혀 지냈을 때. 기억하기도 싫은 그 끔찍한 시간 속에서는 무엇도 스스로 해볼 수가 없었다.
알아갈 기회도, 느낄 기회도, 생각할 기회도 거의 없었다.
자신을 이렇게 가두는 존재들에게서 어떻게 도망칠까, 어떻게 저것들을 무찌를까, 그런 생각을 할 기회는 많았지만. 즐겁고 좋은 것은 알지 못했기에 생각하지 못했다.
하지만 이제는 상상하고 기대할 수 있는 것들이 너무 많아서 문제다.
꼬르륵.
“……!”
한창 세밀하고 광범위한 마나 조절 연습을 하던 라온의 눈이 커졌다. 라온은 마나를 거둬들이며 통통한 배 위에 두 앞발을 올렸다.
“역시 나는 내 배도 위대하다! 아주 정확하다!”
라온은 시계를 쳐다봤다.
간식 시간이다.
“인간이 먹는 건 꼭 챙겨 먹어야 한다고 했다!”
라온은 로잘린의 연구실에 흩어지거나 어지러워진 것이 있나 없나 확인하고는 얼른 주방으로 향했다.
그리고 고개를 갸웃거렸다.
“맛있는 거 잘 만드는 비크로스야, 다들 어디 갔나?”
탁.
비크로스는 별 대답 없이 쿠키가 한가득 들어간 바구니를 라온 앞 테이블 위에 올려두었다.
건강을 위한 식단 관리를 해야 한다며, 비크로스는 간식 시간에 디저트 종류를 주기는 했지만 이렇게 많은 양을 한꺼번에 라온에게 준 적이 없었다.
라온은 의아했지만, 얼른 짜리몽땅한 두 앞발로 바구니를 둘러 안으며 고개를 갸웃거렸다.
“이상하다!”
온과 홍이 없었다.
온과 홍의 몫으로 만든 거대한 쿠키 바구니가 덩그러니 테이블 위에 올려져 있었다.
“후우.”
비크로스가 한숨을 내쉬며 혼잣말을 하듯 툭 내뱉었다.
“홍은 메리. 온은 아버지.”
“오, 고맙다!”
꼬르륵.
다시 라온의 배에서 천둥소리와 같은 소리가 흘러나왔고, 비크로스는 서늘한 얼굴로 라온의 바구니 옆에 따뜻하고 달달한 꿀차를 놓았다.
“인간은 지금 뭐 하는지 아나?”
“몰라.”
“알았다! 말 그만 시키겠다! 요리해라!”
“…후우.”
라온은 온과 홍이 각각 론과 메리한테 갔다는 소리에 잠시 케일에게로 가서 같이 먹을까 고민했지만, 이내 고개를 가로젓고는 홀로 쿠키와 차를 먹기 시작했다.
‘얼른 먹고 지하로 가야지!’
라온의 날개가 저도 모르게 파닥였다.
비크로스가 그 모습을 빤히 바라봤으나, 라온은 알아채지 못했다.
그 시각, 홍은 조금씩 흐리게 변하는 하늘을 보며 입을 열었다.
“메리 누나는 눈 본 적 있는지 궁금한데!”
목소리 톤은 높았지만, 왠지 모르게 고양이 모습 홍의 귀는 축 처져 있었다. 눈꼬리 역시 마찬가지였다.
메리는 홍의 모습을 보며 담담하게 답했다.
“저는 눈을 본 적 없습니다.”
“…그렇구나.”
메리는 어릴 적 기억이 없었고, 그 이후로 그녀가 지냈던 사막 아래 지하 도시에서는 정령을 이용한 비는 내렸지만 눈은 내리지 않았다. 지하 공동에서 자체적으로 밭농사 등을 지냈기 때문이었다.
“하지만 책에서 본 적은 있습니다.”
네크로맨서를 택한 후로, 관련 문헌뿐만 아니라, 바깥세상에 대한 책을 참 많이 봤었다.
물론 라온이 슬그머니 보여준 동화책 <첫눈은 폭신해!>도 읽었다.
“후우.”
홍이 작은 입으로 깊은 한숨을 내쉬었다.
무엇이 갑갑한지 홍은 괜히 작은 발바닥으로 바닥을 꾹꾹 눌러댔다. 메리는 어느새 걸음을 멈추고 홍의 옆에 쪼그려 앉았다.
홍은 그런 메리를 힐끗거렸다. 홍에게 있어 메리는 다른 어른들보다는 편한 존재였다. 분명 자신보다 나이가 많았지만 이상하게 친구 같을 때가 있었다.
말이 별로 없지만, 자신의 이야기를 귀담아 들어주는 친구.
홍은 우물거리듯 잘 알아듣기 힘든 작은 목소리로 중얼거렸다.
“…눈은 별론데.”
“왜 그렇게 생각합니까?”
“…그냥요.”
“더 들어볼 수 있습니까?”
홍은 메리 곁으로 다가가 쪼그려 앉아있는 메리의 몸통에 제 몸을 기댔다.
“누나랑 도망칠 때, 겨울에 엄청 고생했는데. 눈이 내리면 더 힘들었어요. 먹을 것도 구하기 힘들고 잠들 때도 너무 추웠는데.”
무엇보다도 힘들었던 건.
홍은 눈을 감았다.
눈폭풍이 휘몰아치는 와중에 잠잘 곳을 찾기 위해, 동시에 잡히면 안 되니까 어디 한곳에 오래 머물지 못하고 숨어 다녀야 했던 그 순간이 떠올랐다.
그때.
그 순간에는.
그 세상에서는.
“…누나랑 나뿐이었는데.”
온과 홍. 둘만이 존재했다.
물론 사람도 동물도 많았다.
하지만 눈폭풍 사이로 그 존재들은 잘 보이지 않았고, 홍의 곁에는 누나 온뿐이었다.
“눈 싫은데.”
비로소 홍은 솔직한 감정을 내뱉었다.
홍은 눈이 별로 마음에 들지 않았다. 좋냐 싫냐를 따지면 싫었다.
하지만 그걸 다른 사람들, 특히 라온과 누나 온 앞에서 말하기 좀 그랬다.
“싫을 수 있습니다.”
홍은 고개를 들어 올렸다.
깊게 눌러쓴 후드 아래, 검은 실핏줄이 올라왔지만 따스한 미소가 그려진 입꼬리가 보였다.
“저도 싫은 것이 많습니다. 사실 저는 밤을 좋아하지 않습니다. 굳이 따지자면 싫어하는 편이었습니다.”
홍이 눈을 동그랗게 떴다.
“아, 아닌데! 이상한데!”
메리는 틈만 나면, 온, 홍, 라온과 함께 어둠의 숲 밤을 구경하러 나가곤 했다. 특히 별빛이 유독 밝아 쏟아져 내릴 것 같은 날이면 넷은 한참 동안 밤하늘 구경을 하느라, 비크로스의 서늘한 시선을 받아야 했다.
메리가 손을 뻗어, 홍의 머리를 쓰다듬었다.
“예전에는 밤을 싫어했습니다.”
그 사실을 메리는 밤을 싫어하던 당시에는 몰랐다. 오히려 밤을 좋아하게 된 이후로, 자신이 무언가를 싫어했다는 것을 알게 되었다.
“하지만 지금은 꽤 좋아합니다.”
메리는 자신의 손과 달리 보드라운 붉은 털을 어루만지며 말을 이었다.
“그래서 왜 그렇지 곰곰이 생각을 해보았습니다.”
“해보았는데?”
궁금하다는 듯 홍이 메리를 보챘다. 메리는 얕은 웃음을 흘리며 딱딱하지만 온기를 담은 목소리로 말을 이었다.
“그랬더니, 밤 자체가 문제가 아니었다는 걸 알게 되었습니다.”
그게 무슨 말인지 알기 어렵다는 듯 홍이 연신 고개를 갸웃거렸다.
“아마 홍도 눈이 문제가 아닐지도 모릅니다.”
눈이 문제가 아닐 수도 있다?
홍은 더욱더 어렵다는 듯 메리에게 치댔다.
“그리고 눈이 계속 싫을 수 있습니다.”
하지만 이어진 메리의 말에 치대던 것을 멈추고 메리를 올려다보았다.
“그래도 괜찮습니다.”
“…그래도 돼요?”
“공자님이 홍이 눈이 싫다고 말하면 뭐라고 하실 것 같습니까?”
홍은 눈을 깜박이며 상상했다.
케일이 할 말은 뻔했고, 홍은 그 말을 내뱉었다.
“그래? 그러든가.”
케일이 할 것 같은 말을 내뱉자, 홍은 왠지 모르게 어깨에 힘이 들어갔다.
메리는 그 모습에 머리를 쓰다듬던 손을 떼어내며 말했다.
그녀는 동생 혹은 조카 같은 홍에게 자신의 마음을 전했다.
“다만 한 가지 제가 개인적으로 살짝 바라는 점이 있다면, 무언가가 좋든 싫든 머리를 깨어두고 마음을 열어두었으면 한다는 것입니다.”
“머리를 깨우고 마음을 열어둔다?”
그 말 또한 어렵다는 듯 홍은 울망울망한 눈으로 메리를 올려다보다가 메리의 따스한 미소에 결국 고개를 끄덕였다. 그리고 힘차게 외쳤다.
“무슨 말인지 모르겠지만, 일단 기억해두겠는데!”
“그거면 충분합니다. 제 말에 얽매일 필요도 없습니다.”
“음음, 하지만 기억해두고 싶은데!”
홍은 씩씩하게 답하고는 두 앞발을 들어 올리며 메리를 바라보았다. 메리는 두 팔을 벌려 홍을 안아 들었다. 그리고 자리에서 일어섰다.
홍은 하늘을 올려다보았다. 북쪽에서부터 잿빛으로 물들어가는 하늘. 그 하늘을 보며 미간을 살짝 일그러트렸지만, 마음이 불안하지는 않았다.
대신, 문득 누나와 라온이 무엇을 하고 있을지 궁금해졌다.
한편, 론은 손가락 길이만 한 비수의 날을 닦으며 입을 열었다.
“할 말이 있는 것 같은데, 계속 그렇게 차만 마실 거냐?”
테이블을 사이에 두고, 론과 마주 보는 자리. 그 소파 위에 온은 앉아 차를 호호 불며 마시고 있었다.
론이 끓여준 레몬 꿀차였다. 어느 순간부터 온은 레모네이드와 레몬 꿀차를 찾아댔다. 물론 그 이유를 론은 짐작하고 있었지만.
“그냥 차를 마시고 싶어서 찾아왔어요.”
온은 담담하게 답하고는 다시 호호 불며 차를 마셨다.
마치 차를 마시는 게 지금 이 순간 가장 중요한 일이라는 듯 집중하는 모습이었지만.
“쯧.”
론은 작게 혀를 차고는 의자 옆에 있는 작은 협탁에 손을 뻗었다.
드륵. 서랍이 열리고 론은 그 안에서 작은 상자를 꺼냈다. 그리고는 테이블 위에 올려두었다.
달칵.
온은 별다른 말 없이 그 상자를 열었다.
말린 열매가 그 안에 들어 있었다. 작고 붉은 열매는 말랐음에도 그 빛깔이 고왔다.
온이 가장 좋아하는 과일이었다.
이 저택에는 어딜 가도 이 과일이 제철에는 싱싱하게, 다른 때에는 말린 것이나 음료, 잼으로 존재했다.
온은 과일을 먹으며 툭 던지듯 내뱉었다.
“너무 기대하는 것도 걱정이고, 너무 싫어하는 것도 걱정인데.”
“너처럼 어린 녀석이 너무 근심하며 신경 쓰는 것도 좋지 않다.”
그러자 곧바로 틈도 없이 대답이 들려왔다.
온이 움찔하며 론을 바라보았다. 론은 온에게 시선 하나 주지 않은 채 5번째 비수를 광이 날 정도로 닦아대고 있었다.
온은 그 모습을 바라보며 입술을 달싹였다. 한참을 그러던 그녀는 망설임 끝에 입을 열었다.
“…제가 너무 애 안 같나요?”
론은 그제야 비수에서 시선을 떼어 온을 바라봤다.
온은 론이 아는 누군가의 어린 시절과 닮아있었다.
케일 헤니투스.
망나니가 되기 전, 어머니가 돌아가신 후의 케일이 저랬다. 물론 눈앞의 이 회색 묘족 녀석이 더 어른스럽고 세상사를 더 잘 알았지만.
론은 다시 비수로 시선을 돌렸다.
온은 그 모습에 괜히 과일을 하나 더 집어 들었다.
그때, 론의 무심한 목소리가 들려왔다.
“망나니보다는 네가 낫지.”
망나니.
온은 그것이 누구를 가리키는지 알고 있었다.
분명 케일을 가리키는 것이리라.
론이 비크로스만큼 아끼는 사람. 자식처럼 생각하는 사람이 바로 케일이었다. 물론 론은 그 사실을 입 밖으로 내뱉지는 않았지만, 온은 눈치껏 알고 있었다. 모를 수가 없었다.
지금 론은 그 케일보다 온이 낫다고 말해주었다.
“하지만 나는 망나니도 나쁘지 않았어.”
그리고 재빠르게 덧붙여 망나니도 나쁘지 않았다고 말하는 론.
“푸흐-!”
온은 저도 모르게 흘러나온 웃음에 얼른 입을 꾹 다물었다. 비수를 닦던 론의 손이 잠시 멈췄지만 이내 손은 다시 움직였다.
론은 그 와중에도 온을 쳐다보지 않았다. 하지만 온은 론이 부끄러워서 이럼을 알고 있었다.
눈앞의 할아버지는 진심을 말할 때면 은근히 부끄러움이 많았다. 물론 케일 앞에서 빼고.
론의 시선이 온에게로 향했다.
‘애 안 같기는.’
온은 다시 꿀차와 말린 과일을 먹고 있었다. 본인은 모르겠지만, 처음과 달리 소파에 걸친 두 다리를 지금은 이리저리 흔들고 있었다.
‘누가 봐도 애인데, 아니라고 하기는.’
피식. 론은 온 모르게 아주 작은 웃음을 흘리고는 비수에 집중했다.
저택 사람들은 안다.
온도 아이라는 걸.
그리고 고민이 있거나 외롭거나 어딘가 기대고 싶을 때면 찾아온다는 걸.
그래서 이 저택 사람들 방에는 어딜 가도 온이 와서 먹을, 온이 좋아하는 음식을 한두 개 정도는 놔둔다.
‘저도 이거 가져가도 될까요? 온이 오면 내줄 게 따로 없어서요.’
심지어 이제 청소년인 라크 방에도 이 말린 과일이 담긴 상자가 있었다. 며칠 전, 라크가 찾아와 쭈뼛거리며 론에게서 이 말린 과일 상자를 하나 받아갔다.
그 소심한 녀석은 론을 어려워했는데, 온에 관련되니 그래도 먼저 제 발로 찾아왔다. 늑대족 아이들과 온, 홍, 라온에 관한 일이면 라크는 꽤 많이 용감해지곤 했다. 물론 라크 본인은 그 사실을 모르는 것 같지만.
“왜?”
론은 저를 빤히 바라보는 온에게 퉁명스레 말을 건넸다.
“차도 과일도 맛있어요.”
그리고 이어진 말에 슬그머니 시선을 돌렸다.
‘더 구해야겠군.’
론은 절반가량 비어버린 상자 안을 보며 부집사 한스에게 요청할 목록에 말린 과일을 넣었다.
그는 콧노래까지 흥얼거리며 과일을 먹는 온의 편안한 모습을 바라보다가 이내 비수로 시선을 돌렸다.
그는 몰랐다.
비수를 닦는 그의 손길이 꽤 경쾌해졌다는 것을.
“윽!”
동시에 알베르의 입에서 짧은 신음이 튀어나왔다.
쾅!
그의 등이 벽과 부딪치며 벽에 금이 갔다.
“너야말로 왜 이리 약하지?”
하얀 별이 그런 알베르를 향해 비웃음을 숨기지 않았다.
여전히 그는 불 검만을 사용하고 있었다.
그는 검 끝으로 알베르를 겨누며 입을 열었다.
“마법은 사용 안 하나?”
알베르도 오로지 창술만을 사용했다.
‘역시 천년 동안 갈고닦은 검술을 이기는 건 힘든 건가?’
당연한 결과기는 했다.
알베르는 한 가지를 특출나게 잘하는 사람이 아니다.
마법도 창술도. 각기 대륙 최고라 칭해질 수준이 아니었다. 다만 둘을 합쳤기에 강한 편이었다.
“뭐, 그래. 네가 마법을 사용하지 않는 이유가 있겠지.”
저벅 저벅.
하얀 별은 알베르가 부딪친 벽으로 다가왔다.
“크윽.”
여기저기 갑옷이 구겨지고 금이 간 알베르는 몸을 일으켜 세우려 했다.
그 모습을 무감각한 눈으로 바라보던 하얀 별은 피식 웃었다.
“하지만 로운의 태양이 이런 모습이어도 되는 건가?”
그는 이어 말했다.
“그 찬란하고 성스러워 보이던 모습은 모두 거짓인가?”
투구 속 알베르의 미간이 찌푸려졌다.
하얀 별 때문이 아니라.
-저런 말을 듣고도 가만히 계셔도 되는 겁니까?
태랑 때문이었다.
-본디 저런 찌끄레기가 덤비면, 응당 EX급 무기의 주인으로서 현실의 사이다 맛을 보여줘야 합니다.
‘뭔 소리야?’
-저를 만드신 분이 늘상 하시던 이야기입니다.
-개인적으로 전 고구마를 싫어하거든요. 꽃길 아니면 돈길과 사이다길을 추구합니다. 아, 물론 엄청난 탄산을 품은 사이다를 위한 어느 정도의 고구마는 인정합니다.
알베르는 한숨이 나올 것만 같았다.
하지만 이어 들려온 태랑의 말에 표정이 굳었다.
-왜 제 힘을 다 사용하지 않으시죠? 전 그냥 단순한 창이 아닙니다! 저를 쓰세요! 제가 저 찌그레기의 싸다구를 날려버리겠습니다. EX급의 위대함을 알려드리겠습니다. 저 이빨을 다 털어내 버리죠.
-그런데 이상하긴 하군요. 저 쓰레기의 말대로, 본인의 힘도 절반 정도만 사용하시고. 그리고 동료들도 안 부르시고요. 왜 그렇죠?
왜 그렇긴.
다 이유가 있었다.
-아. 그런 겁니까?
갑자기 태랑이 감탄을 터트리며 말했다.
-주인공이 힘을 숨김. 이런 거죠?
그건 또 무슨 소리야?
피식.
알베르는 웃음이 튀어나왔다.
“뭐 틀린 말은 아니지.”
주인공, 그런 것은 아니다만.
‘힘을 숨기고 있는 건 맞으니까.’
나도. 그리고 저놈도.
“후우.”
알베르는 몸을 꼿꼿이 일으켜 세운 채 하얀 별을 응시했다.
그리고 하얀 별은 여유롭게 주위를 둘러보았다.
비크로스와 론, 버드가 곳곳에서 싸우고 있었지만 벌써 몇 시간째다.
지쳐 보였고, 저 셋으로는 하얀 별 부하들의 숫자를 감당할 수가 없었다.
그는 이 광경을 보며 툭 내뱉었다.
“…네 동료라고 칭할 다른 놈들을 안 데리고 온 것도 이유가 있을 터.”
“그건 너도 마찬가지 아닌가?”
알베르는 벽에서 몸을 일으키며 입꼬리를 올렸다.
‘곰족도 사자족도 보이지 않는다. 그리고 흑기사들도.’
제사장은 보였지만, 다른 신관들도 보이지 않았다.
그뿐만이 아니라, 다크엘프나 흑마법사 등도 그가 프레도 공작을 통해 파악한 것보다 훨씬 적었다.
더욱이 뱀파이어도 없었다.
‘뱀파이어야, 곧 프레도 공작의 연락이 오면 파악이 가능하겠지만.’
현재 하얀 별의 핵심 전력이라고 칭할 존재들이 없었다.
‘물론 어디 있을지 대충 짐작이 가.’
알베르는 하얀 별의 수하들이 보이지 않는 연유를 대강 알 것 같았다.
하얀 별은 별다른 표정 변화 없이 고개를 끄덕이며 수긍했다.
“음. 그렇긴 하지.”
그리고 덧붙였다.
“수하들을 아껴야 할 상황이 되었거든.”
그 말에 알베르가 비웃음을 담아 툭 내뱉었다.
“아. 나르인가 하는 뱀파이어 놈이랑 다크엘프 노인네 때문에 그러는 건가?”
케일이 있는 어둠의 숲 성으로 공격을 떠났다가 연락도 끊기고 돌아오지 않고 있는 하얀 별의 수하들.
“그래. 그리고 또 내가 요즘 수하들의 믿음을 의심하고 있거든.”
그 말에도 알베르가 툭 던지듯 말했다.
“하긴 부제사장이 배신할 줄 누가 알았겠나?”
그 순간, 하얀 별의 입꼬리가 비틀어졌다.
“…내 땅에 다른 신을 따르는 것이 숨어들어 있을 줄은 몰랐지.”
알베르의 눈동자에 미묘한 이채가 감돌았다.
전쟁의 신을 따르는 코튼 부제사장.
에르하벤을 비롯하여 용병 길드원 일부를 전쟁 신 안식처에서 보호하고 있던 그녀.
하얀 별은 그녀가 케일을 이곳에 끌어들인 배신자라고 생각하고 있는 듯했다.
‘프레도 공작은 의심을 안 하는 건가?’
아직 프레도 공작은 저택에서 정신을 잃고 있는 중이었다.
문제는 지난 3개월간 그가 침상에 없다는 점이었으나, 하얀 별이 지난 3개월간 저택을 방문한 적은 없었다.
그렇기에 알베르는 섣부른 판단을 내리지 않았다.
‘흐음.’
그간 전쟁 신 안식처에서 몇몇 마법을 사용했던 것을 빼면, 마법 사용이 힘들었던 엔더블 왕국이었다.
그러니 그런 상황에서 모든 것을 파악하려 들어선 안 되었다.
‘어쨌든.’
최선의 방향으로 나아갈 뿐이었다.
알베르는 하얀 별을 향해 비꼬듯 내뱉었다.
“하긴 코튼 부제사장이 전쟁의 신을 따르는 이일 줄은 몰랐겠어.”
하얀 별의 한쪽 입꼬리가 비틀리듯 올라가며 열렸다.
“그것이 이 땅에 해충을 들일지도 몰랐고.”
해충. 케일을 가리키는 말이었다.
그때였다.
“우리 인간은 해충이 아니다!”
하얀 별을 향해 거대한 검은 창이 날아들었다.
동시에 하얀 별은 케일 헤니투스가 있는 검은 구로 시선을 돌렸다.
검은 용은 보이지 않았다.
다만 은빛 실드를 덮는 무언가가 보였다.
“왔군.”
은빛 위를 금빛이 덮어버렸다.
“어딜 보는 것이지?”
하얀 별은 소리가 들려오는 방향으로 고개를 돌렸다.
금빛으로 감싸인 에르하벤이 손을 휘둘렀다.
“이제 용들이 덤비는군.”
하얀 별의 말에 에르하벤이 무슨 소리냐는 듯 얼굴을 찌푸렸다.
“덤빈다니. 이 몸은 친히 너를 가르치는 것인데.”
그리고는 허공에 대고 말했다.
“그리고 꼬맹이는 빠지도록.”
“싫다!”
“빠져.”
서걱.
라온의 검은 창은 하얀 별의 불 검에 베였다.
그리고 폭발했다.
콰아아앙!
그 사이로 금빛 가루가 하얀 별의 사방을 노리며 쏘아졌다.
촤아아아-!
물의 장막이 펼쳐지며 하얀 별은 금빛 가루를 막았다.
그 뒤, 그는 저를 향해 다시 창을 겨누는 알베르 크로스만을 볼 수 있었다.
“이제야 두 번째 힘을 쓰는 건가?”
그리고 그 옆의 에르하벤도.
하얀 별은 보이지 않는 적도 상기했다.
‘검은 용도 투명화를 한 채 근처에 있겠지.’
3대 1의 싸움이었다.
하얀 별이라도 좀 곤란했다.
‘힘을 더 쓸 수도 없고.’
그는 자신이 쓸 수 있는 힘의 범위를 가늠했다.
하지만 그럴 틈을 상대는 주지 않았다.
“생각은 그만하고.”
금빛 가루가 수많은 화살이 되어 하얀 별에게로 쏘아졌다.
“일단 맞자. 몇 개월 동안 안 싸웠더니, 근질거려서 말이야.”
뒤이어 에르하벤이 빠른 속도로 하얀 별에게로 향했다.
콰아앙! 쾅! 콰앙!
화살들이 물의 장막과 부딪치며 폭발했고, 그 폭발 사이로 하얀 별은 금빛으로 감싸인 주먹을 볼 수 있었다.
콰아아앙!
차원이 다른 굉음과 함께 장막이 부서졌다.
“무식하게 힘만 쎄서는!”
“용이 그럼 힘이 쎄지, 약하겠나? 바본가?”
하얀 별은 두 번째로 저를 향하는 주먹을 피하며 재빠르게 몸을 숙였다.
쉬익-
그 허공으로 하얀 창이 하얀 별의 심장이 있던 곳을 스쳐 지나갔다.
“아깝군.”
웃음이 섞인 알베르 크로스만의 목소리가 들려왔다.
그리고 뒤를 이어 한 사람과 한 용은 하얀 별에게 틈을 주지 않고 공격을 가해왔다.
“걸리적거리게!”
하얀 별의 미간이 찌푸려지는 것을 보며 알베르는 생각했다.
‘이러다 보면 하얀 별의 수하들도 나타나겠지.’
아니면 하얀 별이 이상하게 힘을 적게 사용하는 이유를 알게 되거나.
-왕세자야! 난 간다!
최소한 라온이 움직이기 편한 상태가 될 터.
금빛 실드 안.
그곳엔 라온의 은빛 실드는 사라져있었다.
‘내가 해낸다!’
라온은 투명화를 한 채 빠르게 이동했다.
전투가 벌어진 곳을 벗어나, 하얀 왕성을 지나 어딘가로 이동했다.
그런 라온의 목에 하얀 목걸이가 걸려있었다.
로드 쉐리트가 만들어준 마법 아티팩트였다.
‘라온 님.’
검은 용은 이동하며 알베르가 했던 말을 떠올렸다.
‘우리의 목표는 두 가지입니다. 첫 번째, 전원 생존.’
그리고.
‘두 번째, 조각상 훔치기.’
케일과 알베르는 이번 기회에 반드시 조각상을 훔칠 생각이었다.
‘오늘 살아남더라도, 미래를 위해서 조각상을 손에 넣어야 합니다.’
알베르가 한 말이 라온의 머릿속에 맴돌았다.
‘저 조각상이 현실화되면 나타날 괴물은 하나하나가 무지막지하게 강합니다. 상당한 피해를 초래할 것으로 판단되오니, 반드시 저 조각상이 현실에 나타나는 것을 막아야 합니다.’
라온의 검푸른 눈동자가 반짝였다.
도착했다.
전쟁 신의 안식처.
이제는 에르하벤이 난장판을 벌여 엉망이 된 곳.
그 파괴된 벽에 드리운 그림자로 가까이 다가갔다.
약속한 장소였다.
-왔다!
그곳엔 로잘린과 라크가 있었다.
까악.
그리고 웬 까마귀 한 마리까지.
에르하벤이 난장판을 벌이는 동안, 로잘린은 라크를 데려왔다.
동시에 까마귀가 엔더블 왕국으로 스며들었다.
어둠 속 또 다른 곳에 분명 호족 주술사 가샨이 있을 터.
-가자!
긴장한 기색의 라크와 담담한 표정의 로잘린. 라온은 두 사람에게 투명 마법을 걸었다.
셋은 각자 마법, 신체의 힘으로 빠르게 움직였다.
‘라온 님. 로잘린 씨와 라크. 그 두 사람과 함께 움직이십시오. 가샨이 뒤에서 보조를 맞추며 따라갈 것입니다.’
라온은 왕세자의 그 판단에 수긍했다.
근접전 및 탱커 역할이 가능한 라크.
원거리 및 광범위 공격이 가능한 로잘린.
격투술과 주술에 능한 가샨.
‘그리고 위대한 나!’
아주 적절한 조합이었다.
물론 최한과 우리 인간이 없는 게 아쉽지만, 충분히 해볼 만했다.
세 존재는 말없이 빠르게 이동했다.
알베르가 그랬다.
‘라온 님, 우선 그 조각상을 발견해야 합니다.’
‘그리고 분명 그 장소에 하얀 별은 많은 병력을 배치해두었을 것입니다. 아니면 상당히 질 좋은 병력을요. 조각상을 지켜야 할 테니까요.’
라온은 그 예상이 맞을 것이라 생각했다.
그래서 조각상을 찾기 위해, 케일을 떠올렸다.
‘인간이 그랬다!’
전장을 살펴봐야 한다고.
그렇기에 라온은 검은 구를 지키며 홀로 엔더블 왕국을 살펴보았다.
곰족도, 사자족도, 흑기사도 보이지 않았다.
분명 그들은 그 조각상들을 지키고 있을 것이다.
제사장이 이곳에 있어도, 그건 속임수일 확률이 높았다.
‘그리고 하얀 별이 사용하는 힘이 약했다! 조절하는 것 같았다!’
라온은 자신이 판단한 하얀 별 상태가 맞다고 생각했다.
왜냐면 우리 인간의 곁에서 배운 것이니까.
‘분명 하얀 별이 무슨 수를 쓰는 거다!’
하얀 별도 그간 계속 싸움을 이어오며, 더 이상 이대로는 안 된다는 판단을 했을 것이다.
‘그러니까 단순히 우리 인간이 있는 검은 구를 공격하는 게 다가 아닐 거다!’
라온의 입꼬리가 씰룩였다.
그럴 수밖에 없었다.
‘우리 인간이라면 분명 이렇게 생각했을 거다! 확실하다!’
자신과 같은 결론을 내릴 케일이 떠올랐기 때문이었다.
라온은 생각에 생각을 거듭하며 신속하게 이동했다.
그리고 이 작은 검은 용의 등을 보며 라크와 로잘린이 뒤를 따랐다.
로잘린이 주위에 아무도 없는 것을 보고 속삭이듯이 라온에게 물었다.
빠르게 이동하는 세 존재를 알아챈 이들은 없었다.
“라온 님. 조각상의 위치로 예상되는 곳이 있으십니까?”
알베르는 세 존재에게 말했다.
‘조각상은 처음 있던 장소가 아닌 다른 곳에 있을 확률이 높습니다. 우리한테 그 위치를 들켰으니까.’
‘그러니 전투 상황을 보며 조각상 위치를 유추해내야 합니다. 아니, 찾아야 합니다.’
라온은 그 말을 되새기며 말했다.
“인간이 있는 검은 구는 지하를 파괴하며 위로 솟구쳐 올랐다. 지하 천장이 무너질 정도의 꽤 큰 폭발이었다.”
그 말에 로잘린이 곧바로 이어 덧붙였다.
“그렇다면 우리 생각대로 그곳에 조각상이 있을 확률은 낮겠군요.”
“그렇다. 조각상이 있다면 그리 다 파괴할 리는 없다. 하지만 확률이 낮을 뿐, 거기에 있을 수도 있다.”
로잘린이 담담하게 제 생각을 말하는 라온을 묘한 눈동자로 바라봤다.
라크도 마찬가지였다.
저 담담한 모습이 꼭 누군가의 어린이 버전 같았다.
하지만 라온은 이를 모른 채 말을 이었다.
“그러니 그 지하도 가본다.”
라온의 눈동자가 저 멀리 알베르와 에르하벤 등이 싸우고 있는 곳으로 향했다.
저 전투가 벌어지는 근처의 지하에 조각상이 원래 있었다.
“하지만.”
저 전투 장소까지 가는 길에 있는 건물.
통통한 앞발이 한 곳을 가리켰다.
“저 하얀 성부터 가본다!”
이상하게도 조용하고, 건물에 빛 하나 새어 나오지 않았다.
하얀 겉면과 달리 안은 어둠으로 물든 듯 고요했다.
“이 난리에 저곳만 지나칠 정도로 조용하다!”
라온은 오늘 검은 구 근처에서 모든 것을 보았다.
엔더블 왕국 일반 왕국민들이 머무는 집. 하물며 그곳들도 지난 밤 동안의 전투에 숨죽이면서도 소란스러웠다.
빛이 커튼 틈새로 새어 나오거나, 창문이 굳게 닫히거나, 밖의 동태를 살펴보거나.
한 번쯤은 누군가가 있는 티가 다 났다.
그런데 이 엔더블에서 가장 크고 사람이 많을 곳.
그곳이 이상하게도 전투가 시작된 후부터 조용했다.
한 번도 사람이 있는 티가 안 났다.
그건 말이 안 된다.
의도적으로 숨어있지 않는 한은.
“인간이라면 저런 곳부터 의심했을 거다.”
라온은 전투 장소로 가기 전에 놓인 하얀 왕성.
“저 성부터 간다!”
그곳으로 향했다.
왠지 저곳에 조각상이 있을 것 같았다.
라온은 알베르가 한 말을 떠올렸다.
‘조각상을 발견하는 순간, 신호를 보내주십시오.’
‘그러면 모든 전력이 엔더블로 올 것입니다.’
‘그때. 케일 헤니투스를 데리고 모두 싱크홀 밖으로 후퇴합니다.’
알베르가 웃으며 말했다.
전원 생존한 상태에서 후퇴한 뒤.
‘그 후 우리가 유리한 곳에서 싸울 겁니다. 안전하게.’
라온의 한쪽 입꼬리가 씰룩이며 위로 올라갔다.
누군가를 빼다박은 미소였다.
다들 멍하니 바라봤다.
퍽! 퍼억! 퍽!
잘 팬다.
아주 찰지게 잘 팬다.
퍼억!
검집이 교묘하게 때린 데를 또 후려친다.
“커헉!”
두드려 맞은 몸이 들썩였고, 다시 검집이 유려한 곡선을 그리며 절묘하게 때린 데를 2초 틈으로 또 때렸다.
퍽, 퍽!
그것도 연속 두 번이다.
그 강력한 두 방에 곧 다들 정신을 차렸다.
대번에 사방이 시끄러워졌다.
-이, 인간아! 최한 엄청 잘 팬다! 보는 내가 시, 시원하다! 최한 대, 대단하다!
여섯 살 라온 미르가 새로운 것을 배웠다며 연신 감탄사를 흘렸다.
“저, 저, 저- 전하!”
“푸하하, 줘 패버려! 패!”
제국 측 사람들의 얼굴이 하얗게 질렸고 다크엘프들이 호탕하게 웃으며 최한을 응원했다.
“커헉, 컥! 이, 이-”
아딘이 다시 검은 절망을 일으켰는지, 엉망이 된 손에 검은 연기를 감싼 채 최한에게 주먹을 휘둘렀다.
턱.
그러나 그 주먹은 최한의 손에 잡혔다.
최한은 그대로 손에 힘을 주었다.
“끄, 끄아아악!”
끔찍한 비명 소리가 들려왔다.
그러거나 말거나 최한은 아딘의 손뼈를 부러뜨렸다. 그러고는 상쾌한 얼굴로 다시 매타작을 시작했다.
“…역시-”
역시 최한도 정상은 아냐.
케일은 순한 얼굴로 사람 두드려 패는 최한을 보며 고개를 절레절레 가로저었다. 그러나 눈이 마주친 최한에게 엄지를 한 번 더 들어 올렸다.
그간 최한이 한 일 중에 제일 마음에 들었다.
그러나 칭찬이 듬뿍 담긴 케일의 시선을 어떻게 알아들었는지, 최한이 고개를 끄덕였다.
‘음?’
그 행동에 케일의 고개가 살짝 한쪽으로 기울어졌을 때, 최한이 검집을 다른 방향으로 움직였다.
우우웅-
검은 오러가 검집에 맺혔다.
그 오러가 선을 그렸다.
서걱.
죽은 마나로 이루어진 황태자의 오른 다리가 베어졌다.
파지직!
아니, 아름다운 검은빛이 닿자마자 산산조각이 나며 부서졌다. 이를 아딘이 믿을 수 없다는 듯 쳐다보았고, 눈이 마주친 최한이 씨익 웃으며 그에게만 들릴 듯 속삭였다.
“난 절망만 있는 게 아닌지라.”
행복도 있거든. 조금 더 자유로워진 기분이야.
그러나 그 뒷말은 할 수가 없었다.
“전하를 구해야 한다!”
“다들 뚫어라! 공격, 또 공격이다!”
제국 측 기사와 마법사들이 이전과는 차원이 다른 강도로 다크엘프들을 뚫고 지나가려 했다. 절박함이 가득 담긴 제국 기사의 얼굴은 기필코 황태자 아딘을 구해야 한다는 결심이 서려 있었다.
“그건 안 되지.”
“그러니까.”
그러나 제국 측이 날뛸수록 다크엘프들은 더욱더 날뛰었다. 아무리 수적으로 제국 측이 우세해도 쉽게 뚫을 수가 없었다.
오히려 대등하거나 다크엘프 쪽이 우세했다.
그럴 수밖에 없는 것이, 다크엘프들이 제국의 검과 마법, 혹은 흑마법이 다가올 때마다 큰 소리로 외쳤기 때문이다.
“나 다치면 황태자는 더 팰 줄 알아!”
“내 팔에 상처 하나당 황태자 뼈 하나다, 이 새끼들아!”
뭐야.
케일은 당황하고 어쩔 줄 몰라 하는 제국 사람들과 비슷한 심정으로 다크엘프들을 쳐다봤다.
거의 자신처럼 망나니 수준으로 날뛰는 다크엘프들의 의도를 알 수 없어진 케일이었다.
어쨌든 흡족하긴 했다.
아주 치사하고 짜증 나게 만드는 게 케일 스타일이었다.
다크엘프들은 이 공간의 죽은 마나들을 다량으로 흡수하며 느꼈던 죽음과 오랜 세월에 분노하다, 검은 절망의 비명 소리까지 듣자 화가 더할 수 없이 치민 상태였다.
그런데 그걸 최한이 통쾌하게 부숴주니, 반동으로 눈에 뵈는 게 없을 정도로 신난 것뿐이었다.
더욱이 괜히 전사겠는가?
유독 호전적인 다크엘프들이 전사로 나서게 마련이었다.
케일은 그들이 날뛰며 치사하게 제국 측을 상대하는 것을 보다가, 들려오는 어떤 소리에 고개를 돌렸다.
최한이 다가온다.
스으윽, 스윽, 스으윽.
그것도 아딘의 멱살을 잡고서 질질 끌고 왔다.
‘이런 무서운 놈!’
오랜만에 살벌한 최한의 모습에 케일은 미간을 찌푸렸지만, 어딘가 상쾌한 얼굴로 다가오는 최한에게 인사하듯이 말을 건넬 수밖에 없었다.
“원하는 건 이뤘나?”
“네, 케일 님.”
최한은 은빛 방패와 실드에서 두 걸음 정도 떨어진 곳에 멈춰 선 채 케일을 마주했다. 뚱한 얼굴의 케일이 덤덤히 고개를 끄덕였다.
“축하한다.”
“네, 감사합니다.”
짧은 인사와 답인사가 끝이었지만, 최한은 그제야 마음이 완전히 편안해졌다. 케일은 그 표정을 물끄러미 쳐다보다가 다른 곳으로 고개를 돌렸다.
사아아-
은빛 방패가 천천히 사그라졌다. 그러자 은빛 실드도 사라졌다.
-투명하게 유지한다!
라온이 은빛 실드 대신에 투명한 실드를 삼중으로 둘렀다.
‘참 똑똑해.’
케일은 참 영리한 용이다 생각하며 실드 밖으로 걸어 나가 쪼그리고 앉았다. 그러자 그의 시야가 아딘과 동등해졌다.
“하아, 하아, 크윽, 허억.”
아딘이 거친 숨을 몰아쉬었다.
그는 끊임없이 검은 오러 연기를 뿜으려고 했지만, 익스퍼트 최상급의 오러 연기는 소드 마스터 최한의 손짓에 허무하게 부서졌다.
케일은 그런 아딘에게 물었다.
“내가 조금 급해서 말이야. 그래서 하나만 묻도록 하지. 기분이 어때?”
지금 기분이 어떠냐고?
아딘의 일그러진 눈동자가 케일을 향했다. 최한이 어찌 얼굴만 빼고 잘 패서 얼굴은 멀쩡했다.
케일은 그 모습에 웃으면서 말했다.
“흑마법사는 참 신기해. 죽을 때는 통증을 못 느낀다고?”
흑마법사는 네크로맨서와 달리 죽은 마나를 섭취할 때 처음 빼고는 통각을 느끼지 않는다. 그 뒤로는 죽은 마나를 고통 없이 흡수한다.
더불어 죽을 때도 아픔을 느끼지 않는다.
그렇기에 흑마법사를 고통받게 하는 방법은 살려두고 아프게 하는 방법뿐이었다.
아딘은 입가에 흐르는 피에도 미소를 그리며 케일에게 말했다.
“자네는 정말 나와 다른 놈이구나. 이해할 수가 없어.”
정말로 이해할 수 없다는 얼굴로 아딘은 말했다.
“케일 헤니투스, 자네가 흑마법을 없앤다고 얻는 게 무엇이지? 차라리 흑마법, 제국과 함께 권력을 넓히는 쪽이 더 얻는 게 많을 텐데?”
케일은 생글생글 웃으며 고개를 가로저었다.
역시, 이 미친놈과 얘기를 나눌 필요가 없었다. 케일은 일어서며 뒤돌아섰다.
“왜 멍청하고 어렵게 살지? 정말 이해할 수가 없어.”
아딘은 말했지만 케일은 답하지 않았다. 대신 다른 이가 답했다.
“이 지하 공동의 뼈 더미와 죽은 마나를 그저 내려다보던 넌 이해할 수 없을 거다. 그저 빼앗고 그걸 가지기만 하던 네놈이 뭘 알겠어?”
최한이었다.
상쾌하던 얼굴이 사라지고 무미건조한 눈동자가 아딘을 내려다봤다. 그때, 케일의 목소리가 최한에게 닿았다.
“최한,”
“네.”
“두 번째-”
그러나 말을 이어가려던 케일의 입이 멈췄다.
“크흐흐흐.”
아딘이 웃어댔다.
그건 중요치 않았다. 하지만 이어진 말에 케일은 고개를 돌렸다.
“이 죽은 마나가 내 거라고?”
케일은 정말로 기가 차다는 시선으로 저를 쳐다보는 아딘이 보였다.
다시 평소의 사람 좋은, 속내를 알 수 없는 얼굴로 돌아온 아딘은 피를 토하면서도, 두 손의 뼈가 어그러져 제 마음대로 조절할 수 없음에도 웃고 있었다.
케일은 다시 한번 몸을 숙여 그와 시선을 마주했다.
“그럼 흑마법사들의 것인가? 탑주가 가졌나?”
하!
아딘은 탄성을 흘렸다.
그리고 말했다.
“아니. 이건 공물이다. 황실과 탑주가 갖다 바쳐야 할 것들이지.”
공물.
케일의 입이 열렸다.
“하얀 별?”
아딘의 눈빛이 말했다.
뭘 뻔히 알면서 묻냐고.
다 알아채지 않았냐고.
케일의 눈동자가 거대한 지하 공동으로 향했다.
죽은 마나.
그것도 하얀 별을 위한 공물.
‘하얀 별도 어둠의 속성이란 말인가?’
그러나 분명 ‘사람’이라고 했다.
아니면 사람 흉내를 내는 존재일까?
“…그는 리치인가?”
케일은 탑주를 떠올리며 물었다.
“리치? 하얀 별이? 푸하, 하하하!”
아딘은 호탕하게 웃더니, 이내 부드러운 얼굴로 케일에게 말했다.
“아닐세. 그분은 사람이야.”
그리고 덧붙였다.
“나랑 같은.”
케일은 머릿속이 복잡해져 왔다.
아딘과 같은 사람이라고?
용 혼혈도 사람이라고 했다. 그러나 그는 용 혼혈이 천 년을 넘게 살 동안 그를 동굴에 가둬두고 이따금씩 다른 용의 심장을 가져다주었다.
그런데 사람일까? 그럴 수가 있나?
케일은 저와 닮았다는 붉은 머리칼을 떠올렸다. 그럴수록 머릿속이 복잡해져 갔다.
그 순간, 아딘의 목소리가 다시금 들려왔다.
“재밌지? ‘암’과 ‘연금술 종탑’을 발밑에 둔 이가 우리와 같은 인간이라는 게.”
후우.
아딘은 엷은 한숨을 흘리고는 덤덤히 말했다.
“못 이겨.”
뭐?
“어떤 생명체도 절대로, 누구도, 그분을 못 이긴다.”
아딘은 고개를 들었다.
태양빛이 없어 평범한 갈색 눈동자가 지하 공동 천장을 바라봤다.
“나는-”
케일도, 최한도 표정이 미묘해졌다.
처음이다.
분노도, 웃음도 아닌 다른 감정이 아딘의 눈동자에 맺혔다.
“나는 너도, 용도 두렵지 않다.”
그건 두려움이었다.
“하지만 하얀 별은 두렵다.”
아딘은 겁에 질려 있었다.
“그는 삶 그 자체다.”
케일은 확신했다.
황태자는 안다.
하얀 별이 누구인지.
어떤 존재인지.
“아딘, 하얀 별이 누구지?”
그때였다. 케일이 다급히 최한을 불렀다.
“최한!”
“네!”
최한이 황급히 아딘의 어깨를 붙잡았다.
갑자기 아딘의 몸이 덜덜 떨렸다. 온몸이 하얗게 질려갔다. 정상적인 모습이 아니었다. 스스로 주체할 수 없는 상황인 듯했다. 연기가 아닌 진짜였다.
하지만 덜덜 떠는 와중에도 아딘의 눈동자는 냉정했다.
그는 주위를 둘러보았다.
다크엘프들에게 하나둘 쓰러지는 제국 측 수하들이 보였다.
아마도 연금술 종탑 안도 비슷한 풍경일 터. 수도도 난장판일 터이고.
무엇이 나에게 이득일까?
그러나 이리저리 주변을 살피던 아딘의 눈동자가 이내 한곳을 향했다.
“허튼 데 쳐다보지 마.”
아딘이 물끄러미 케일을 응시하며 입을 열었다. 떨리는 몸만큼 그의 목소리도 덜덜 떨렸다.
“크흐흐, 나는 모든 것을 제어해야 만족하는 편이지. 내 손아귀에 쥐어야 재밌고. 왜 그런 줄 아는가?”
그야 네가 미친놈이니까.
케일은 튀어나오려던 말을 멈췄다. 그러자 예상치 못했던 이야기가 들려왔다.
“우리의 이 금빛 눈동자는 태양신의 가호를 받았다는 상징.”
어느 순간부터 모고르 황가의 상징이 된 태양빛 아래 금빛 눈동자.
“크헉.”
아딘의 입에서 피가 흘러나왔다.
그는 몸이 대대로 약한 황가에서 유독 건강한 신체와 검술적 재능을 가지고 태어났다. 그래서 모든 관심을 받았다. 무엇이든 제 손에 쥘 수 있을 것 같았다.
그러나 15년 전 연금술 종탑에 들어가 현실을 마주한 순간, 그는 깨달았다.
나는 내 몸을 제어할 수 없구나.
그래서 선택했다.
그 외의 모든 것을 내 발아래에 두자.
모든 것을 가진 제국 황태자의 자리. 그 상징인 금빛 눈동자.
“하지만 실제론 종속의 상징이지, 커헉.”
한 움큼의 피가 아딘의 입가에서 흘러나왔다.
그러면서도 그의 눈동자는 주위를 살피고 있었다. 그런 그에게 케일의 목소리가 들려왔다.
“황가가 하얀 별에게 종속되었단 말인가?”
최한의 목소리도 들렸다. 그는 꽤 심각하게 말했다.
“케일 님, 하얀 별에 대한 이야기를 할 때마다 신체가 압박을 받는 것 같습니다.”
아딘을 죽지 않게 하려는 듯, 최한은 아딘의 몸을 진정시키려 했다. 하얀 별, 그 귀중한 정보를 놓칠 수 없다는 태도였다.
그 순간, 케일의 태연한 목소리가 들려왔다.
“그래, 그것도 맞아.”
그것‘도’ 맞아.
그 단어에 주위를 살피던 아딘의 눈동자가 멈칫했다. 그의 시선이 케일에게로 향했다. 케일의 입꼬리가 올라갔다.
부들부들 떠는 아딘의 몸.
비정상적인 반응.
어찌 보면 저 황금빛 눈동자의 종속이 사실일 수도 있었다. 그러나 케일은 세상을 살면서 깨달은 바가 있었다.
적의 말은 무조건 한 번 더 의심해라.
그렇기에 케일은 눈알을 굴리는 아딘에게 친절히 물었다.
“너 지금 나랑 대화하면서 시간 끄는 거지? 탑주 올 때까지. 그렇지? 그러면 네가 이기고 살 것 같지?”
벌벌 떠는 몸과 달리 냉정한 아딘의 눈동자가 순간 일렁였다.
들켰다.
그는 귓가에 속삭이는 케일의 목소리가 들려왔다.
“그런데 어쩌나? 나도 탑주 기다리는 중인데, 하얀 별도.”
뭐?
아딘의 표정에 순간 균열이 일어났을 때, 케일이 일어서며 최한에게 말했다.
“끌고 와.”
“커헉!”
아딘의 머리채가 최한에게 잡혔다. 아딘은 전보다 더 심한 꼴로 질질 끌려갔다. 아딘의 눈동자에 케일의 미소가 담겼다.
“아딘, 걱정 마. 너한테 궁금한 건 무슨 짓을 해서라도 너한테서 알아낼 작정이니까.”
아.
아딘은 다시 깨달았다.
이놈은, 나와 다른 놈이 아니다.
“말했잖아. 난 너랑 비슷하다고.”
싱긋 웃어 보이는 케일의 걸음은 거침없었다. 그는 목소리를 높여 외쳤다.
“위로 올라간다!”
그가 그렇게 외치는 순간, 다크엘프들은 무기에 묻은 피를 털어냈다. 멀쩡히 서 있는 제국 사람은 아무도 없었다.
그렇기에 케일 헤니투스의 걸음을 막을 존재는 없었다.
제국 수도. 그 위는 아직도 시끄러웠다.
“도망가! 여긴 위험해!”
“성 밖으로 나가십시오! 안내해 드립니다!”
빈민가 사람들이 목이 터져라 외쳐댔고, 황급히 성 밖으로 나가려는 제국민들이 그들의 뒤를 이었다.
제국민들의 눈동자에 안전한 울타리인 줄 알았건만 이제는 방해물과 같은, 무너진 성벽이 보였다. 성벽 밖에는 이미 꽤 많은 이들이 탈출해 있었다.
사람들은 성벽 너머, 그곳을 향했다.
“나가는 자는 모두 이 테러범들과 공범으로 볼 것이다!”
그러나 그것도 쉽지 않았다.
황궁 곳곳의 문이 열리며 병사와 기사들이 수없이 튀어나와 성벽 밖으로 빠져나가지 못하게 막았다.
“…렉스! 또 막아서느냐!”
하지만 그런 기사와 병사들을 막아서는 이들도 있었다.
렉스는 방패를 이리저리 휘두르며 기사들이 다가오지 못하게 막았다. 동시에 주위를 둘러보았다.
꽤 많은 인원이 성 밖으로 나갔다.
그러나 전부 나가지는 못했다.
렉스 쪽과 비행선 위의 마법사들이 돕는다 해도 혼란함에 질서가 무너진 까닭도 있었고, 생각보다 빨리 막아선 제국 기사들 때문이기도 했다.
“난 아직 전하를 믿는다!”
“내 터전을 버리고 가라고? 뭘 믿고?”
또한 아직 렉스를 못 믿거나, 혹은 터전을 버리고 나갈 수 없다는 이들도 있었다.
렉스는 이들의 마음을 이해했다.
어느 누가 내 집을 버리고 이 한밤중에 성 밖으로 나가고 싶겠는가?
더욱이 지금은 흑마법사도 골렘도 안 보이는데, 어찌 곧바로 렉스의 말을 믿겠는가?
그렇기 때문에 렉스는 한 번 더 목소리를 높였다. 쉰 목소리가 주변에 울려 퍼졌다.
“곧 흑마법 공격이 시작될 것입니다! 도망가십시오!”
“렉스! 테러범이 할 말인가!”
“범죄자는 닥쳐라!”
기사들이 목소리를 높이며 렉스의 목소리를 묻어버렸다.
“제길!”
렉스가 입술을 깨물었다.
그 순간이었다.
끼이이익-
황궁의 중앙 정문이 열렸다.
황제나 황태자가 행차할 때나, 혹은 중요한 일이 있을 때에만 열리는 거대한 문.
쿠웅!
그 문이 완전히 열리며 일단의 무리가 나왔다.
“…이런.”
렉스의 눈동자가 흔들렸다.
그의 시선이 무리의 선두에 박혀 있었다. 활발히 움직이던 그의 몸이 살짝 굳었다.
그러나 제국 측 기사는 오히려 반색하며 목소리를 높였다.
“탑주께서 황제 폐하의 뜻을 가지고 오셨다!”
황제의 직인이 찍힌 연금술 종탑 로브를 입은 자. 후드로 얼굴을 가렸지만 그의 로브에는 종탑의 탑주를 상징하는 문양이 그려져 있었다.
렉스는 동료의 다급한 목소리가 들려왔다.
“렉스! 왜 탑주가 황궁에서 나와? 이건 예상 못 했던 일이잖아!”
렉스는 눈가를 일그러뜨렸다.
몰랐다.
탑주가 동대륙에서 일찍 올 수도 있다는 것은 알았지만 황궁에서 나타날 것은 예상치 못했다.
맨 앞 탑주를 중심으로 왼편에 연금술사 한 명, 오른편에 기사 한 명이 있었다.
그 셋은 제국의 상징이 그려진 갑옷을 입은 기사들과 연금술사들을 이끌며 황실에서 수도 광장으로 향했다.
그 모습은 근엄했으며, 전혀 사악해 보이지 않았다.
“…이상한데?”
제국민 중 누군가가 도망치던 걸음을 멈춰 세웠다.
도망가야 하나? 의문이 드는 얼굴이었다. 그런 이들이 하나둘 늘어갔다.
렉스는 그 모습에 표정이 일그러졌다.
“안 돼!”
이런 분위기는 안 된다고!
흐름이 바뀔 것 같았다.
그건 안 된다.
우물쭈물하다가 지금보다 더 탈출이 더뎌져 사람들이 다치거나 혹은 인질이 되어 죽어선 안 된다.
지금 이 탈출 속도가 하한선이었다. 이 이상 느려지면 낭패였다.
이를 알기에 방패를 쥔 렉스의 손에 힘이 들어갔지만 아직 그의 눈동자는 흔들렸다. 그의 시선이 비행선으로 향했다.
에르하벤 님이나 로잘린에게라도 가야 할까?
지금 이 상황에서 어떻게 해야 하지?
“렉스, 어떡하지?”
렉스는 동료의 다급한 목소리가 들려왔다.
멀리서 다가오는 탑주와 기사들이 보였다.
‘흐름을 어떻게 바꾸지?’
그때였다.
뎅- 뎅- 뎅-
종소리다.
한밤중에 종소리가 울려 퍼졌다.
모두의 시선이 한곳을 향했다.
기사와 병사들도.
도망치던 제국민들도.
제집에 머물려는 이들도.
탑주와 기사 무리들도.
렉스 경도.
모두 한곳을 바라봤다.
제국에서 유일하게 종을 울릴 수 있는 곳. 서대륙 가장 높은 곳에서 울려 퍼지는 종소리.
뎅- 뎅- 뎅-
연금술 종탑.
그 꼭대기의 종이 울렸다.
아름다운 종소리가 울리는 그곳에서, 금빛 태양이 그려진 하얀색 로브를 입고 있는 자가 보였다.
후드를 푹 눌러써 얼굴을 가렸지만 성스러워 보이는 로브 차림의 인물.
그리고 눈에 담긴 금빛의 태양 문양.
“어? 어?”
그 순간, 제국민들의 눈동자가 커졌다.
타닥, 타다탁!
갑자기 하얀 로브의 사람들이 사방에서 제국 외곽의 지붕 위를 넘나들며 나타났다.
그들은 프리지아와 그녀의 수하였다.
케일의 정보 단체. 그들은 하얀 로브에 금빛 태양을 등에 새기고서 종탑을 향해 달려갔다. 지붕 위를 넘나드는 하얀 사람들에게 모두의 시선이 빼앗겼을 때.
뎅- 뎅- 뎅-
종탑 위에 올라선 케일은 밤을 깨우는 종소리를 들으며 아래를 내려다봤다. 탑주의 상징이 새겨진 로브를 입은 자와 그의 곁에 선 사람들이 보였다.
케일은 라온의 목소리가 머릿속에 들렸다.
-인간아! 저거 아니다!
알아.
케일은 후드로 가려져 누구에게도 보이지 않을 미소를 짙게 그렸다.
궁주 대리 단주천과 소궁주 단백현은 순간 말문이 막히고 말았다.
두 사람은 마교주 천여운이 누구의 손을 들어줄지 긴장하고 기대하는 마음만을 가지고 있었다.
그런데 전혀 상정 밖의 말이 나오니 당혹스러울 수밖에 없었다.
이란 반응은 원로들과 장로들도 마찬가지였다.
‘이, 이 자가 대체 무슨 소리를 한단 말인가?’
‘지금 신물을 가지고 농을 하는 것인가?’
그렇게 생각하는 이들이 더러 있지만 육검들의 표정은 그러지 않았다.
평소부터 천여운이 허투루 말을 던지지 않는 것을 잘 알고 있기에 그들을 정확하게 의사를 파악했다.
‘북해빙궁을 취하시려고 하시는 구나!’
원래의 계획은 북해빙궁과의 단독 동맹이었다.
그런데 신물을 얻고 나서 주군인 천여운의 계획이 달라진 듯 했다.
‘반발이 크지 않을까?’
육 장로 몽무가 내심 우려했다.
당연히 마교의 입장에서 북해의 패권을 차지하고 있는 북해빙궁을 산하에 두게 된다면 굉장한 성과가 될 수 있다.
다만 신물을 볼모삼아 밀어붙이면 심한 반발을 얻을 수도 있었다.
지금처럼 말이다.
“천 교주.....방금 발언은 조금 과하다는 생각이 드는구려. 용귀와는 전혀 별개의 문제가 아니오. 그것은 본 궁의 신물이오.”
궁주 대리 단주천이 굳은 표정으로 조심스럽게 말했다.
물론 소궁주 단백현도 마찬가지였다.
“천 교주님. 도와주신 것은 감사하지만 외인이 신물을 가졌다고 본 궁의 궁주가 된다면 누가 탐내지 않겠습니까?”
-웅성웅성!
북해빙궁의 궁인들의 분위기도 심상치가 않다.
천여운이 아닌 다른 이가 이런 발언을 했다면 북해빙궁의 모든 궁인들이 격노해서 달려들었을 지도 모른다.
하지만 모두가 보는 앞에서 인간을 뛰어넘는 신위를 보였기에 그럴 엄두는 나지 않았다.
부디 천여운이 격해지는 양측의 분위기를 변화시키기 위해 한 농담이기를 바랐다.
그러나,
“그대들의 입으로 말하지 않았나? 신물을 얻는 자가 북해빙궁의 진정한 주인이라고?”
안타깝게도 천여운은 전혀 농담이 아니었다.
정말로 신물을 가졌으니 빙궁의 주인은 자신이 아니냐고 주장하는 듯 했다.
‘이 자가 정녕!’
단주천이 겨우 마음을 다스리며 입을 열었다.
“천 교주. 그런 의미가 아니지 않소. 그것은 궁인들 아니, 우리 단가 혈족들에게 내려오는 조사령이지. 세상 모든 사람들을 통틀어서 한 말이 아니외다.”
“.......그건 이 자의 말이 맞습니다.”
단백현이 그의 말을 거들었다.
방금 전까지 대립하던 이들이라고 믿기 힘들만큼 이때만큼은 같은 의견을 보였다.
그러지 않고는 신물을 빼앗길 판국이었으니 당연했다.
“재미있군. 내가 기억하기로 외인이라 적힌 구절은 없었던 듯한데.”
“네?”
-쿵!
천여운이 왼손에 들고 있던 황금 지팡이를 바닥에 꽂았다.
그리고는 검결지를 만들어 바닥을 향해 날카로운 예기로 글씨를 새겼다.
그 글씨를 보는 모든 궁인들이 놀라움을 감추지 못했다.
“허어.....”
단주천과 단백현 역시도 당혹스러운 눈빛으로 그것을 바라보았다. 
“오한빙장과 그것에 숨겨진 힘을 얻은 자야말로 진정한 궁주의 자격을 갖춘다! 이것이 아니었나?"
두 사람은 뭐라고 부정할 수가 없었다.
그것은 북해빙궁의 본단 건물 앞에 있는 개파 조사 단영의 석상에 새겨져 있는 조사령이었다.
잠깐 본단에 들렸던 천여운이 이 문구를 정확히 기억할 줄은 몰랐던 그들이다.
“신물을 내가 쉽게 얻은 것 같나? 그대들이 모시는 주군들과 역대 궁주들은 왜 이것을 지금까지 구하지 못했지?”
-웅성웅성!
천여운의 그 말에 궁인들의 반응이 제각각 묘해졌다.
분명 말도 안 되는 요지이기는 했지만 여태껏 모든 역대 궁주들이 해결하지 못했던 용귀를 처단하고 빙궁의 궁인들을 구한 것이 바로 천여운이다.
게다가 수장되어 영원히 지하에 가라앉을 뻔한 신물을 찾아오기도 했다.
어찌 본다면 외인임을 떠나서 가장 영웅적인 면모가 두드러진다는 생각이 어느새 궁인들의 머릿속을 지배하기 시작했다.
‘소궁주는 정통성은 있으나 빙백신공조차 제대로 연마하지 못할 만큼 부족한 실력이다.’
북해빙궁의 궁주라면 빙백신공을 대성하는 것이 기본이다.
은발이 아닌 흑발은 수치인 것이다.
‘궁주 대리는 북해의 패자이긴 하나.....외부인을 끌어들여서 용귀가 깨어나게 하고, 전 궁주를 해한 반역자다.’
비교를 하기 시작하면 그것은 끝이 없어진다.
단 한 번으로 시작된 파장은 어느새 궁인들의 머릿속에 천여운은 같은 자가 궁주여도 좋겠다는 생각마저 들게 만들었다.
이러한 분위기는 궁주 대리 단주천과 소궁주 단백현을 위기감을 고조시켰다.
‘설마.....지금 궁인들이 흔들리는 것인가?’
‘백현아.....백현아....최악의 수를 뒀구나.’
단주천이 고개를 절레절레 흔들었다.
만약 단백현이 마교주 천여운을 데려오지만 않았어도 이런 일은 벌어지지 않았을 것이다.
전 궁주의 강경한 후계자 책봉에 불만을 가진 궁인들의 마음은 궁주 대리 단주천에게 치우치고 있었다.
그러나 그가 외부인을 끌어들여 전 궁주를 처단했다는 진실을 알게 되면서 장로들 이외에 젊은 궁인들의 시선이 일부 달라졌다.
‘이대로는 안 된다. 한 번 흔들리기 시작하면 걷잡을 수 없다. 이대로 천 교주에게 휘둘리게 내버려둬선 안 돼.’
단가 일족이 아닌 외부인에게 북해빙궁을 넘겨줄 순 없었다.
상황이 이렇게 되자 단주천은 잠시 이를 해결하기 위해 난처해하고 있는 소궁주 단백현에게 전음을 보냈다.
[네가 무슨 짓을 저질렀는지 이제야 알겠느냐?]
[당신에게 그런 말을 듣고 싶지 않습니다.]
[.....어찌 되었든 좋다. 지금 이 상황을 타개하지 않으면 본 궁이 저 간악한 마교의 손아귀에 들어가고 만다. 동맹과는 완전히 별개의 문제가 되는 것이다. 네 녀석도 그것을 원치는 않겠지.]
당연한 소리였다.
단백현이 어두워진 얼굴로 살짝 고개를 끄덕였다.
이에 단주천이 한 가지 제안을 했다.
[너도 단가의 혈통이니 만큼 잘 알겠지. 조사령에 감춰진 비밀을 말이다.]
[아!]
그런 단주천의 전음에 소궁주 단백현의 두 눈이 커졌다.
당황해서 미처 생각하지 못한 것이 있었다.
[신물인 오한빙장은 주인을 선택한다. 그것은 자격을 갖춘 자만이 가능하지. 그 자격이 무엇이라고 생각하느냐?]
[.....단가의 피!]
[그렇다. 아무리 마교주라고 해도 신물의 선택을 받을 순 없다. 이 점을 노려야 한다.]
북해빙궁의 단가 혈족에게도 내려오는 구전이 있었다.
단주천의 말대로 신물은 마치 살아있는 것처럼 주인을 선택한다는 이야기였다.
이것은 궁주 일가인 단가 일족만이 알고 있었는데, 흔들리는 궁인들의 분위기를 반전시키려면 이 점을 이용해야 했다.
“천 교주! 혹시 그것은 알고 있소이까?”
단주천이 모든 사람들이 들으라는 듯이 큰 소리로 말했다.
“본 궁의 신물인 오한빙장은 그 주인을 선택하는 영험함을 가지고 있소이다!”
“오오오!”
“조사님의 영이 깃들었구나!”
그 말에 궁인들이 반응이 집중되었다.
궁주 혈통은 아니었지만 그들도 가전이나 풍문으로 들은 적이 있었다.
신물은 단순한 물건이 아니라는 사실을 말이다.
“그게 어쨌다는 거지?”
심드렁한 천여운의 반응에 답한 것은 소궁주 단백현이었다.
“천 교주님. 신물의 선택을 받지 않으면 진정한 주인이라고 할 수 없습니다.”
“주인이라......그것을 그대들이 증명할 수 있다는 것인가?”
‘걸렸다!’
그 질문에 두 사람이 속으로 쾌재를 불렀다.
하지만 일부러 내색하지 않고서 천여운의 질문에 의도한 바를 진행해갔다.
“신물은 북해빙궁의 개파 조사께서 만드셨소. 당연히 조사님의 영험함을 증명할 수 있소이다!”
이에 천여운이 빙그레 웃으며 말했다.
“재밌군.”
그 말과 함께 대범하게 바닥에 꽂혀 있는 황금 지팡이를 손으로 가리켰다.
조금 더 설득해야 가능할 줄 알았는데 아무렇지 않게 기회를 주자 두 사람의 눈빛에 의아함이 서렸다.
‘......오한빙장을 직접 쥐어봤었기 때문에 그런 것이 없다고 확신하는 것이 틀림없다.’
단주천은 천여운의 속내를 그리 짐작했다.
수장된 신물을 찾아낸데다가 그것을 만져봤으니, 여러모로 자신들보다는 많은 것을 알고 있다고 여길 수도 있었다.
하지만 영험함이라는 것은 단순하게 만져봤다고 증명되는 것이 아니다.
‘기회를 준 것을 후회할 것이오. 젊은 마교주여.’
단주천이 태연하게 소궁주 단백현을 바라보며 황금 지팡이를 손으로 가리켰다.
마치 먼저 기회를 주겠다는 듯이 말이다.
이에 소궁주 파에 속하는 원로원들과 궁주 호위단이 의아해하면서도 기대심이 가득한 눈빛으로 단백현을 바라보았다.
여기서 증명을 하게 되면 누구도 부정하지 않고 궁주가 될 수 있다.
‘내가 자격이 없다고 생각하고 일부러 양보하는 구나.’
-으득!
자신감이 가득한 단주천의 표정을 보며 단백현이 이를 갈았다.
‘그 자신감을 부숴주겠소.’
단백현이 천천히 황금 지팡이를 향해 다가갔다.
그리고 그것을 뚫어지게 바라보며 호흡을 가다듬었다.
‘아버님.....그리고 조사님과 역대 궁주님들이여. 부디 본 궁의 신물이 반역도의 손에 들어가지 않도록 도와주소서!’
속으로 간절히 바라며 단백현이 지팡이를 향해 손을 뻗었다.
-탁!
바로 그 순간이었다.
-쩌저저저저적!
“헉! 소, 손이....끄으으으윽!”
보고 있는 모든 사람들이 놀라움을 감추지 못했다.
지팡이를 잡은 단백현의 손이 상상을 초월하는 한기로 인해 급격하게 얼어붙으려 했다.
정말로 지팡이가 살아있는 것처럼 말이다.
‘신물에서 한기가 뿜어져 나오고 있어!’
‘정말 주인을 선택하는 것인가?’
모두의 관심이 집중될 수밖에 없었다.
이때 단백현이 위험하다고 판단한 원로원주 설암백이 다급히 외쳤다.
“소궁주! 빙백신공을 운용하시오! 그것을 견뎌야 선택을 받을 수 있소이다!”
‘빙백신공!’
고통스러운 와중에 그것을 들은 단백현이 얼른 빙백신공을 운용했다.
오층의 경지에 밖에 오르지 않았지만 신물이 내뿜는 한기를 견뎌내려면 그것밖에 방법이 없었다.
-솨아아아아!
빙백신공을 오층 경지로 끌어올리자 단백현의 머리카락이 은발로 변했다.
신공을 운용하는 그가 어떻게든 신물이 발산하는 한기를 견뎌내고 그것을 몰아내려는 순간이었다.
-팡!
“크헉!”
단백현의 몸이 일격에 당한 것처럼 뒤로 튕겨나갔다.
“소궁주!”
놀란 원로들과 호위 단주가 달려와 그를 부축했다.
그런데 단백현의 오른팔이 통째로 얼어붙어서 딱딱하게 굳어져 있었다.
“어, 어찌 이런 일이.....”
“소궁주가 신물의 선택을 받지 못했단 말인가.”
그들은 참담한 기분을 숨기지 못했다.
정통성과 전대 궁주에 대한 충성으로 그의 자질이 모자람에도 끝까지 지지했다.
그런데 설마 신물의 선택을 받지 못하고 이렇게 될 줄은 몰랐다.
-탁!
“소궁주 본 노가 돕겠소이다. 한기를 몰아내시오.”
일단은 그를 구하는 것이 우선이었기에 설암백이 등에 손을 얹어 진기를 불어넣었다.
그러는 와중에 단주천이 입 꼬리를 슬그머니 올리며 황금 지팡이를 향해 천천히 걸어나왔다.
운기를 하고 있는 단백현의 귓가에 전음이 들려왔다.
[어리석구나. 백현아. 네가 한 가지 모르는 사실이 있다.]
한기를 몰아내는데 집중해야 하는 단백현은 이 전음을 그대로 듣기만 해야 했다.
단주천이 황금 지팡이 앞에 서서 흡족해하며 전음을 이어갔다.
[물론 단가의 핏줄도 자격 요건이긴 하지만 더 중요한 것이 있지. 직접 겪어봐서 알겠지만, 신물을 제압해서 그 주인이 되려면 그만한 공력과 한기를 지니고 있어야 한다.]
‘..........’
[고작 오층 빙백신공밖에 익히지 못한 그릇으로 욕심낼 물건이 아니란 소리다.]
-움찔!
전음에 분한 마음이 들었는지 단백현이 운기에 집중하지 못했다.
이를 개의치 않고 궁주 대리 단주천이 정중한 목소리로 천여운에게 말했다.
“천 교주. 이제 본인이 증명해 봐도 되겠소이까?”
“뜻대로.”
단주천이 자신에게 집중하고 있는 모든 궁인들을 바라보며 담담하게 웃어보였다.
신물의 선택을 받아 모든 이들의 인정을 받는 순간이 온 것이다.
자신을 반대하는 원로들, 호위전이라고 해도 소궁주조차 실패한 것을 성공하게 된다면 더 이상의 불만을 제기할 수 없으리라.
‘자! 보아라.’
-솨아아아아아!
극성의 빙백신공을 운용하는 단주천의 몸에서 강렬한 한기가 발산되었다.
한기에 닿는 모든 것을 얼려버릴 기세였다.
‘과연 명불허전이로다!’
‘실력만큼은 인정할 수밖에 없구나.’
그를 탐탁해하지 않으면서도 원로들이 내심 감탄을 금치 못했다.
이런 반응들을 만족스러워하며 단주천이 과감하게 황금 지팡이를 잡아서 들어 올리려 했다.
-꽉!
지팡이를 잡은 그가 희열에 가득 찬 눈빛으로 위로 들어 올리려는데,
-쩌저저저저적!
“이, 이게 무슨!”
단주천이 당혹스러움을 감추지 못했다.
빙백신공을 극성으로 운용하여 지팡이를 잡았는데도 불구하고, 오히려 그것을 넘어서는 말도 안 되는 한기가 그의 손바닥을 침투해왔다.
현경의 고수답게 심후한 공력으로 겨우 얼어붙는 것은 막아냈지만, 아무리 한기를 제압하려고 해도 그것이 불가능했다.
-우우웅!
"크으윽!"
게다가 지팡이에서 한기뿐만이 아니라 묘한 반탄력이 일어났다.
마치 그의 손에 잡히는 것 자체를 거부하는 것처럼 말이다.
“이, 이럴 리가 없다. 어째서.....어째서 거부하는 것이냐!”
분노한다고 될 일은 아니었지만 신물은 끝내 그를 선택하지 않았는지, 계속해서 한기가 반탄력을 일으키며 반항하려 들었다.
현경의 고수였기에 강제로 버티고 들고 있는 것에 불과했다.
-웅성웅성!
궁인들도 이 같은 모습에 다들 의아함을 감출 수가 없었다.
단주천과 단백현이 했던 말대로라면 궁주 일족인 그들이 선택을 받는 것은 당연한 일인데, 어찌 된 영문일까?
바로 그때였다.
천여운이 지팡이를 향해 손을 뻗었다.
그러자,
-팍!
“아앗!”
단주천의 손에 잡혀 있던 지팡이가 빠져나와, 천여운의 손으로 빨려들어 왔다.
놀랍게도 그렇게나 두 사람의 손을 거부하던 신물 오한빙장은 얌전하다 못해서 천여운의 손에서 영롱한 빛을 발하기 시작했다.
-고오오오오오!
“마, 말도 안 돼! 어떻게 이런 일이?”
이해할 수 없다는 듯이 쳐다보는 단주천에게 천여운이 혀를 차며 말했다.
“멍청하군. 직접 신물을 잡아봤으니 깨달았을 텐데 말이야.”
‘!?’
그 말에 어안이 벙벙해하는 단주천과 달리 문규나 육검들이 속으로 탄성을 질렀다.
천여운이 아까 전에 했던 말이 떠올랐던 것이다.
‘지팡이를 주지 못한다는 게 이런 의미였구나.’
그것은 바로 천여운이 신물의 선택을 받았기 때문이었다.
당연히 주인을 선택했으니 다른 사람의 손을 거부하는 것도 당연했다.
-웅성웅성!
놀란 궁인들의 분위기가 심상치가 않았다.
'이럴 수가!'
‘궁주 일족의 핏줄만이 신물을 취할 수 있는 것이 아니었단 말인가.’
원로들을 비롯해 살아남은 장로들이 놀랍다는 눈빛으로 천여운과 영롱한 빛을 발하는 오한빙장을 번갈아 쳐다보았다.
도저히 이해할 수 없다는 눈빛으로 바라보는 단주천에게 천여운이 전음을 보냈다.
[고맙군. 좋은 명분을 제공해줘서 말이야.]
'!!!'
그 말을 듣는 순간 단주천의 두 동공이 지진이 난 것처럼 흔들렸다.
처음에는 천여운이 자신의 계획에 넘어왔다고 생각했다.
그러나 그것은 착각에 불과했다.
천여운이 가만히 그들의 말을 들어가며 기회를 준 것은 애초에 실패할 것을 알고 있었기 때문이었다.
'모, 모든 궁인들을 납득시키기 위해 우리를 이용했단 말인가!'
그들이 실패하는 모습을 보였기에 천여운을 더욱 돋보이는 역할을 한 것이다.
이제는 어떤 식으로든 상황을 되돌릴 방법이 없었다.
“저게 북해빙궁의 신물?"
"어째서 저게 천 교주의 손에서 빛을 내는 거죠?"
마침 마교인들과 북해빙궁의 사람들이 모여 있어서 무슨 일인가 싶어서 왔던 모용강과 제갈소희 역시도 이 같은 광경에 놀라워하고 있었다.
“잘됐군. 증빙인들도 생겼으니 말이야.”
그들을 발견한 천여운이 멍한 얼굴로 망연자실해하고 있는 단주천을 지나쳐, 북해빙궁의 궁인들을 향해 오한빙장을 크게 들어보였다.
그것은 누군가 강제로 의도한 것이 아니었다.
“오오오! 신물의 주인이시여!”
원로 중의 한 사람이 신물과 천여운에게서 나오는 위엄에 자연스럽게 무릎을 꿇고서 머리를 조아렸다.
-탁!
분위기라는 것은 참으로 묘하다.
한 사람이 무릎을 꿇자, 누구 할 것 없이 궁인들이 파도처럼 머리를 조아리기 시작했다.
무언에 힘을 받은 것처럼 몇몇 이들을 제외한 모든 북해빙궁의 궁인들이 충성을 맹세하는 것처럼 천여운의 앞에 고개를 숙였다.
‘.......어찌 이런 최악의 상황이 있단 말인가.’
그 광경에 모용강은 할 말을 잃고 말았다.
용귀의 진원도 모자라 천고의 신물, 게다가 북해빙궁마저 천여운의 손에 넘어간 것이다.
납득할 수밖에 없는 분위기였다.
천여운이 그런 그와 제갈소희, 그리고 궁주 대리 단주천, 소궁주 단백현을 차례대로 쳐다보며 태연하게 말했다.
“모두 다 있으니 공표해도 되겠군. 이제 북해빙궁은 나의 것이다.”
자신의 목을 겨누고 있는 날카로운 백룡도와 천마검을 보면서 무명은 놀라움을 금치 못했다. 
애초부터 무위의 격차는 확연했다.
화경의 극과 현경 초입이 한 단락 차이라고 하나 그 간극은 엄청나다.
내공의 양, 공력의 차이, 공력을 운용하는 범용성부터 시작해서 천여운이 승리할 수 있을 확률은 굉장히 낮다고 할 수 있었다.
하지만 그것을 전부 엎어버릴 만큼 폭발적인 역량을 보여주었다.
더욱 무서운 것은 천여운 한 명이 익힌 무공들은 중원 무림을 통틀어도 수위에 꼽히는 절학들이라는 점이었다.
그런 절세무공들을 일 장로 무진원의 비기를 이용해 우도좌검을 펼쳤으니 그 위력이 상상을 초월하는 것도 당연했다. 
‘진정 괴물이로구나.’
상대를 전부 파악하고 있다고 생각했는데 여전히 몰랐던 것 같았다.
무명이 자신의 목을 겨누고 있는 천여운을 바라보며 물었다.
“......죽일 것이냐?”
“아직은 아니다.”
목적을 달성한 후에는 죽일 수도 있다는 의미였다.
그런 천여운의 말에 입을 다물고 있던 무명이 흑검을 쳐다보며 물었다.
“그 검......혹시 천마검인가?”
무명의 질문에 천여운의 눈동자가 흔들렸다.
분명 본교와 관련된 사람이라고 예상은 했지만 천마검을 알아보았다.
그렇다면 적어도 수뇌부급에 해당하는 인물일 확률이 높았다.
-탁! 촥!
천여운이 천마검의 날카로운 검끝으로 얼굴을 가리고 있는 복면을 베었다.
복면의 천이 갈라지며 가려져 있던 무명의 얼굴이 드러났다.
“앗?”
그 얼굴을 보는 순간 천여운이 인상을 찡그렸다.
태상교주이거나 수뇌부들 중에 숨겨진 누구일지도 모른다는 예상과 다르게 전혀 모르는 얼굴이었다.
무명은 삼십 대 중반으로 이국적이면서 훤칠한 외모를 지니고 있었다.
한 가지 특이한 점이 있다면 두 눈동자의 색이 달랐다. 오른쪽 동공이 파란색이었다.
어찌 보면 중원 사람이 아닌 것처럼 보이기도 했다.
하지만 그것보다 다른 것이 궁금했다.
“당신 대체 누구지?”
천여운의 질문에 무명의 눈빛에 이채가 띠었다.
이국적인 외모보다는 오직 정체에만 관심을 가지는 태도 때문이었다.
‘참으로 특이하구나. 보통의 중원인과는 다른 외모에는 전혀 의문스러워하지 않다니.’
잠시 말이 없던 무명이 입을 열었다.
“소교주님. 더 이상 싸우거나 도망치지 않을 터이니, 목에 겨눈 것을 풀어주십시오.”
“이, 이 목소리는?”
놀랍게도 무명은 방금 전과는 전혀 다른 목소리로 말했다.
지금까지는 변조를 했던 모양이었다.
그런데 그 목소리는 천여운이 익히 알고 있는 자의 것이었다.
“대호법!”
바로 대호법 마라겸의 목소리였다.
전혀 예상하지 못하고 있던 무명의 정체에 천여운은 놀랄 수밖에 없었다.
‘태상교주가 아니었다니....’
천여운이 잠시 고민하다가 그의 목에 겨누고 있던 백룡도와 흑검을 거두어 들였다.
-차차차차차착!
흉흉한 마성의 내공을 갈무리하자 흑검이 다시 검은 철조각들로 분리되면서 천여운의 팔목의 보호대로 돌아갔다.
벌써 두 번씩이나 대호법 마라겸을 상대로 천마검을 보인 셈이었다.
천여운은 혼란스럽기 그지없었다.
그가 어떻게 이십사마검과 천마검공을 익히고 있는 가에서부터 심지어 천마검을 알고 있는 것까지 모든 게 의문스러웠다.
“......대호법. 어찌 된 것인지 모두 설명해주기 바랍니다.”
진지한 천여운의 물음에 마라겸이 씁쓸한 미소를 지으며 답했다.
“그 전에 소교주님께 먼저 드릴 말씀이....”
-콰아아아앙!
마라겸의 말이 미처 끝나기도 전에 거대한 굉음이 산 전체로 울려 퍼졌다.
그 소리가 어찌나 컸던지 두 사람이 산봉우리 쪽을 바라보았다.
-찌릿찌릿!
그들의 감각을 자극할 만큼 사악하면서도 강렬한 기운이 산 위 쪽에서 퍼져 나오고 있었다. 
천여운의 안색이 어두워졌다.
그곳은 십 장로 연무화와 이 장로 경본기가 겨루고 있는 산 정상인 듯 했다.
그런 천여운에게 마라겸이 말했다.
“소교주님. 일단 산 정상에 오르시죠. 저도 함께 하겠습니다.”
아직 마라겸과의 일이 해결되지 않았기에 걱정했던 천여운은 그 말에 고개를 끄덕이며 곧장 경공을 펼쳐서 산 위로 올랐다.
그 뒤를 따라서 마라겸도 경공을 펼쳤다.
하지만 내상 때문에 원래의 속도만큼은 낼 수가 없었다.
한편 오현봉의 산봉우리 정상은 아까 전과는 전혀 다른 모습이었다.
산봉우리의 바닥은 군데군데 균열로 갈라져 있었고, 바닥에 수많은 구덩이들이 파여져서 아수라장과 같았다.
-탁!
“하아...하아...”
거친 호흡을 내뱉으며 신형을 빠르게 움직이는 여인이 있었으니, 십 장로 연무화였다.
아까 전만 하더라도 깔끔했던 의복이 반쯤 넝마가 되어 있었다.
곳곳은 피로 붉게 물들어 있었는데, 출혈이 컸는지 연무화의 안색은 하얗게 질려서 지친 상태였다.
-팟! 콰아앙!
그녀의 움직임이 조금만 늦었어도 바닥에 패인 구멍처럼 되었을 것이다.
먼지가 피어오르는 구멍에서 거대한 무언가가 몸을 일으켜 세웠다.
-고오오오오!
마교에서 제일 거구라 할 수 있는 고왕흘보다도 머리 하나는 더 큰 존재였는데, 전신의 근육이 비대할 정도로 커져서 혈관들이 울룩불룩 튀어나와 피부가 검붉게 보였다.
먼지 사이로 보이는 붉은 안광은 보는 이로 하여금 소름이 돋을 만큼 사악한 마성을 풍기고 있었다.
괴물 같은 사내가 짐승 같은 울음소리를 내며 입을 열었다.
“크르르르르르, 쥐새끼처럼 빠르구나. 네년이 언제까지 피할 수 있을까.”
“하아....하아....경본기....이놈!”
놀랍게도 이 괴물 같은 사내는 바로 이 장로 경본기였다.
원래의 모습은 떠올리지 못할 만큼 거구의 괴인 되어버린 경본기는 진득한 살기를 흘리며 그녀를 향해 다시 몸을 날렸다.
-슉!
“큭!”
거구와는 어울리지 않을 만큼 그 몸놀림은 매우 빨랐다.
화경의 극에 이른 그녀가 전력으로 경공을 펼치는 속도를 따라잡을 정도로 민첩했다.
다만 근육이 비대해지면서 정교함이 떨어져서 겨우 버틸 수 있었다.
하지만,
“크아아아아!”
-퍽!
“꺄아아아악!”
경본기의 거대한 주먹에 맞은 그녀가 비명과 함께 튕겨나가 버렸다.
그 힘이 어찌나 강했던지 호신강기를 펼쳐서 막았는데도 왼쪽 팔목의 뼈가 부러진 듯 했다.
‘저...적응 하고 있어.’
경본기는 스스로의 육신에 적응하고 있었다.
몇 차례는 겨우 피했는데 결국에는 이렇게 공격을 허용하고 말았다.
그녀가 부러진 왼쪽 팔을 늘어뜨리고 검을 지팡이 삼아서 일어나며 경본기를 노려보았다.
“크르르르르르. 꼴좋구나.”
“하아....하아....역혈마공을 펼치고도 네놈이 무사할 것 같으냐!”
괴물처럼 변해버린 경본기의 변화는 바로 역혈마공(易血魔功)에서 비롯되었다.  연무화의 대결에서 패배한 경본기의 선택은 바로 역혈마공이었다.
‘빌어먹을 역혈마공!’
전에도 검마종의 암검이종 중 하나인 대무검종에서 역혈마공과 연루되었을 때 끝까지 부인했던 경본기는 역시나 역혈마공을 익히고 있었다.
완숙한 화경의 경지인 경본기가 역혈마공을 펼치니, 폭증한 그 위력은 인간의 한계를 완전히 벗어나버렸다.
“크하하하하하하! 그런 반쪽짜리와 같은 줄 아느냐?”
“반쪽?”
“나의 역혈대라신공(易血代拏神功)은 그딴 미완성 마공 따위 비교하지 마라.”
원래의 역혈마공은 쓰면 쓸수록 사용자의 기혈이 망가지고, 이지를 잃어가기 때문에 후에는 아군조차 알아보지 못한다.
그러고 보면 한참 전에 이지를 상실해야 할 그가 생각보다 멀쩡했다.
“말도 안 돼!”
“크크크크큭! 어리석은 년. 본 종에서 완성시킨 역혈대라신공은 기존의 부작용을 거의 대부분 없애는데 성공했다.”
득의양양해하는 경본기의 모습에 연무화의 안색이 더욱 창백해졌다.
정말로 역혈마공의 부작용을 없애는데 성공했다면 현 마교에서 가장 위험한 곳은 검마종이라 할 수 있었다.
‘아니야. 그럴 리가 없어.’
그녀가 고개를 흔들며 경본기의 말을 부정했다.
그의 말대로 정말로 부작용을 없앴다면 검마종에서 굳이 역혈마공을 숨길 이유가 없었다.
뭔가 문제가 있기 때문에 여전히 밝히지 않는 것이었다.
“네년과의 잡담도 이제 끝이다. 이제 죽여주마! 크르르르르!”
-탓!
경본기가 짐승과 같은 울음소리를 내며 그녀를 향해 죽음의 마수를 뻗어왔다.
어찌나 빨랐던지 어느새 그녀의 바로 세 보 앞까지 도달했다.
“크아아아아! 죽어랏!”
“허튼 소리!”
연무화의 검에서 푸른빛 검강이 치솟았다.
아까 전에 당한 일격 때문에 더 이상 경공을 펼칠 여력이 없기에 남은 내공을 끌어 모아 최후의 공세를 가하기 위해서였다.
“너나 죽어!”
연무화가 있는 힘을 다해서 그의 가슴에 검강을 찔러 넣었다.
바로 코앞까지 다가오기를 기다렸다가 목숨을 각오하고 찌른 그녀의 일검이 경본기의 비대해진 가슴을 찔렀다.
그러나,
-차차창!
놀랍게도 검강을 실은 연무화의 보검은 마치 바위에 부딪친 달걀처럼 부서지고 말았다.
경본기의 붉게 팽창한 근육은 갑주처럼 단단했는데, 기를 응집한 검강조차 통하지 않았다.
“이, 이럴 수가.....”
“크르르르르르! 간지럽구나. 반항은 끝났느냐!”
경본기가 아무렇지 않다는 듯이 입을 열었다.
괴물 같은 놈의 거구가 바로 앞까지 다가오자 연무화에게 죽음의 그림자가 드리워졌다.
“아아아.....”
-털썩!
더 이상 반항할 힘이 없는 그녀가 바닥에 주저앉았다.
그것을 즐기기라도 하듯 경본기가 천천히 거대한 손을 들어올렸다.
그리고는 날카로운 이를 드러내며 비열하게 웃었다.
“크크크큭. 고통스럽게 죽어라.”
그 말을 끝으로 경본기의 주먹이 연무화의 머리통을 내리쳤다.
죽음에 대한 공포로 그녀가 두 눈을 질끈 감았다.
-까아아앙!
‘아! 뭐지?’
당연히 고통과 함께 죽을 거라는 예상과 다르게 그녀의 귀로 뭔가 금속성이 울리는 소리가 들려왔다.
“하아....하아....”
거친 호흡성이 바로 옆에서 들렸다.
그녀가 눈을 뜨고 옆을 바라보니 놀랍게도 누군가 경본기의 거구의 주먹을 새하얀 도로 막아내고 있었다.
연무화가 두 눈이 커져서 외쳤다.
“소교주님!”
그는 바로 천여운이었다.
얼굴이 땀으로 젖어있는 그의 모습을 보면 얼마나 다급하게 산봉우리를 올랐는지 알 수 있었다.
‘다행히 늦지 않았군.’
조금만 늦었어도 연무화가 놈의 주먹질에 짓이겨졌을 것이다.
위기의 순간에 구해진 그녀가 감격스러워했다.
반면 경본기는 갑자기 나타나서는 자신의 공격을 막아낸 천여운을 어이없어 했다.
“또 나를 방해하다니! 크르르르!”
그 말에 천여운이 차갑게 식은 눈빛으로 말했다.
“방해? 헛소리도 진지하게 하는군.”
“크르르르르르. 오만하구나. 지금의 나를 네놈 따위가 감당할 수 있을 것 같으냐!”
-솨아아아아아!
경본기의 몸에서 강렬한 살기와 함께 사악한 기운이 치솟았다.
그 기세가 심상치가 않았다.
‘위험하다.’
“물러나세요.”
-팍!
“아앗! 소, 소교주님!”
천여운이 연무화의 몸에 공력을 실어서 뒤로 밀어냈다.
공격하려는 목적이 아니었기에 그녀의 몸이 뒤로 멀찌감치 날아가 안착했다.
바로 그 순간 경본기의 흉악한 손에서 거대한 강기가 치솟으며 천여운을 난도질하려 들었다.
-촤촤촤촤촥!
‘세상에!’
이에 천여운이 몸을 빠르게 회전하며 백룡도에 도강을 만들어냈다.
-채채채채챙!
경본기의 강기가 실린 공격과 도강이 부딪치자 찢어질 것 같은 파공음이 사방을 울렸다.
접무도법의 회원접경을 펼쳐서 강기의 공격을 막아냈는데도 불구하고, 엄청난 공력에 천여운의 몸이 뒤로 튕겨져 나가버렸다.
-파앙!
‘무, 무슨 공력이!’
폭증한 경본기의 공력은 무시무시한 위력을 지녔다.
천여운이 생성한 도강을 단숨에 일그러뜨리고 날려버릴 정도였다.
-치이이이익!
겨우 균형을 잡고서 땅을 밟았는데도 천여운의 신형이 뒤로 열 보 가량 밀려났다.
천여운의 뺨으로 식은 땀방울이 흘러내렸다.
고수를 상대하는 것이 아니라 괴물과 마주하는 느낌이었다.
‘역혈마공인가?’
경본기의 비정상적으로 커지고 혈관들이 팽창한 모습은 분명 역혈마공이 틀림없었다.
삼 년 전에도 역혈마공을 썼던 죄수와 겨룬 적이 있었지만 이 장로 경본기와 비교한다면 아이 수준에 불과했다.
긴장한 천여운의 모습에 경본기는 득의양양해져서 양손에 강기를 만들어내며 다가왔다.
“크르르르르르, 마침 잘됐구나. 이참에 네놈을 죽여서 후환을 없애주마.”
-팟!
경본기가 거구에 어울리지 않는 엄청난 속도로 천여운에게 쇄도해왔다.
손으로 만들어낸 거대한 강기로 그가 펼치는 무공은 진신마검의 검초였다.
‘이런!’
-타타탁!
“크하하하하핫! 도망갈 수 없다! 크르르!”
천여운이 보법을 펼쳐서 이를 피해내려 했지만 강기가 워낙 거대해서 그 범위를 벗어나기가 힘들었다.
피할 수 없다면 부딪치는 수밖에 없었다.
'무식할 정도의 강기다! 그렇다면....'
천여운이 도병을 쥐고 있는 파지법을 바꾸어서 극도신의 도법을 펼쳤다.
-채채채채채챙!
패도적이면서 기이한 방향으로 쇄도하는 극도신의 도법의 신묘함에도 불구하고 경본기는 성난 황소처럼 앞으로 밀어붙였다.
천여운의 도강이 자신의 몸을 가르려고 하는데도 멈추지 않았다.
-채채채채챙!
‘몸이?’
도강이 실린 백룡도의 도가 수차례 경본기의 몸을 베었으나, 같은 무구에 부딪친 것처럼 금속성만 일어나며 오히려 튕겨나갔다.
경본기의 극도로 팽창한 육신은 금강불괴(金剛不壞) 그 자체였다.
-채채채채챙!
'역시 지금 상태로는 무리인가.'
천여운의 안색이 창백해졌다.
마라겸과의 싸움으로 내공의 소모가 컸기 때문에 외공과 내공을 극한으로 끌어올려야만 위력을 낼 수 있는 극도신의 도법을 완전하게 펼칠 수 없었다.
'이래서는 이놈의 몸을 벨 수가...앗!'
-챙!
백룡도를 쥐고 있던 손이 뒤로 튕겨나갔다.
“크르르르! 소용없다. 그 정도로 내게 상처를 줄 수 없다.”
"큭!"
"죽어랏!"
-솨아아악! 쾅!
“크헉!”
경본기가 휘두르는 거대한 강기를 천여운이 재빨리 막아냈지만 그의 신형이 튕겨져 나가고 말았다.
-콰콰콰콰콰쾅!
그 엄청난 여파에 천여운의 몸이 물수제비를 치듯이 바닥을 수차례 부딪치고서야 멈췄다.
그가 마지막으로 부딪쳤던 땅바닥은 함몰되다시피 되어 구덩이로 박혀버린 듯 했다.
먼지로 뿌옇게 가려진 곳에서 더 이상 천여운의 움직임이 보이지 않았다.
“소, 소교주님!!!”
이를 지켜보던 연무화가 절규하듯이 소리쳤다.
마침 산 정상에 도달해서 이 광경을 보게 된 대호법 마라겸 역시도 당혹감을 감추지 못했다.
‘이런......’
그렇지 않아도 자신과 겨루느라 내공의 소모가 컸던 천여운이었다.
하지만 그 정도 실력이라면 누구에게도 패하지 않을 거라 생각했는데, 산봉우리의 정상에 이런 괴물이 기다리고 있을 줄은 몰랐다.
‘이 장로가 역혈마공을 펼치다니?’
마라겸 역시도 무림의 경험이 풍부했지만 화경의 고수가 역혈마공을 펼친 것은 처음 보았다.
그 모습이 인간이라고 보기에는 괴물 쪽에 가까웠다.
“네놈도 별 수 없구나! 크카카카카카카칵!”
자신의 승리를 확신했는지 경본기는 광오하게 웃으며 기뻐했다.
손에서 느껴진 감촉만 보았을 때 확실히 치명상을 입혔다.
불사신이 아니고는 절대로 일어날 수 없을 것이다......라고 생각했다.
방금 전까지는 말이다.
-차차차차차차착!
뿌연 먼지 속에서 뭔가 이상한 소리가 들렸다.
광기가 넘치는 짐승처럼 웃어대던 경본기가 그것을 멈추고서 점차 가라앉는 먼지를 바라보았다.
-오싹!
이상했다.
가라앉는 먼지 속에서 소름이 끼칠 정도로 흉흉한 마성이 느껴졌다.
역혈대라신공을 펼치면서 전신의 감각이 짐승처럼 발달해서인지 그것이 너무 선명해서 당혹스러울 정도였다.
다 죽어가는 놈이 뿜을 만한 기운이 아니었다.
‘.....대체 이게 뭐지?’
바로 그 순간이었다.
-팟!
먼지가 완전히 가라앉히기도 전에 그곳에서 천여운이 튕겨져 나왔다.
번개처럼 날아오는 천여운의 손에는 백룡도가 사라져 있었고, 흑검이 들려 있었다.
천여운이 그에게 소리쳤다.
"이것도 막아봐라!"
“크르륵! 아직 살아있었구나! 크아아아아아아!”
경본기가 짐승처럼 포효하며 양손에 거대한 강기를 일으켰다.
그것에 맞추듯이 쇄도해오는 천여운의 흑검에서 검은 빛이 일렁이며 검강이 치솟았다.
‘검은 검강?’
흑검이 잔상을 일으키며 스물네 갈래로 갈라지더니 하나로 일원화되었다.
경본기가 자신을 향해 날아오는 천여운에게 폭증한 모든 공력을 끌어올려서 태풍과 같은 기세로 거대한 강기를 휘둘렀다.
하지만,
-채채채채채채챙!
‘아, 아닛?’
천여운을 난도질해서 찢어버릴 기세였던 거대한 강기가 도리어 튕겨져 나가며 일순간에 파훼되었다.
'큭! 막아야 해!'
놀랄 틈도 없이 검은 입자를 흩날리는 어두운 빛줄기가 경본기의 가슴을 강타했다.
경본기가 가슴을 파고드는 예리한 기운을 막아내기 위해 모든 여력을 한 곳으로 집중했다.
그러나 모든 검식이 한 곳으로 집중된 천마검공의 마지막 초식의 위력은 절대적이었다.
-콰콰콰콰콱!
“아, 안돼에에! 끄아아아아아악!”
-솨아아악! 탁!
고통의 비명을 지르는 경본기의 몸을 관통해서 천여운의 신형이 열 보 뒤에서 멈춰 섰다.
-털썩!
“끄윽....끄윽......”
경본기가 바닥으로 무릎을 꿇으며 믿을 수 없다는 듯이 자신의 휑하게 뚫려버린 가슴을 내려다 보았다.
강기로도 절대로 파괴할 수 없었던 역혈대라신공의 육신이 어처구니없이 뚫렸다.
“어떻게......어떻게.....이런 일이....”
-쿵!
바닥에 쓰러진 경본기는 숨을 거뒀는지 더 이상 움직임을 보이지 않았다.
“하아....하아....”
죽은 경본기를 바라보며 천여운이 거친 숨을 내뱉었다.
대호법 마라겸과의 대결에서 많은 내공을 소진한 천여운은 자신이 펼칠 수 있는 최강의 비기를 펼쳐야만 했다.
“후우.....”
더 이상 싸울 기운도 없었다. 
바로 그때였다.
-탁!
“응?”
언제 다가왔는지 대호법 마라겸이 천여운의 앞에 두 무릎을 꿇더니 허리를 숙여 이마를 땅에 박으며 외쳤다.
“대 천마신교의 대호법 마라겸이 당대 천마님을 배알 하나이다!”
토벌전 이후, 사교계를 뒤집은 것은 레리아나 맥밀런이었다. 대신관인 히이카 데민트가 레리아나를 마치 손녀처럼 예뻐한다는 증언이 속출했기 때문이다.
그러자 노아가 사랑에 빠져 레리아나를 선택한 것이 아니라, 모든 게 치밀한 정치적 행보였다는 이야기가 대두되기 시작했다. 그리고 이를 시아트리히가 어떻게 대항할 것인지가 초유의 관심사로 떠오르고 있었다.
그렇게 레리아나가 가십에나 오를 신데렐라에서, 단숨에 권력의 향방을 바꿀 중심인물로 탈바꿈하는 데에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
그리고 의도치 않게 다시 스포트라이트의 중심이 된 레리아나는 그러거나 말거나, 창틀에 턱을 괸 채 저택의 연무장을 바라보는 중이었다.
“흠.”
다사다난했던 성화 올리기가 끝나고 공작저로 다시 돌아왔지만, 아담은 현재 이곳에 있지 않았다. 그가 그래인저 성으로 돌아갔을 것이란 추론은 어렵지 않았지만…….
‘범인 찾기인가.’
레리아나는 자신이 왜 이런 신세가 되었는지 한탄하며 한숨을 내쉬었다.
‘누굴까.’
내가 죽기를 바라는 인물은.
이에 대해 노아와 이야기를 해 본 결과, 둘은 이번 사건의 원인이 노아에게 있을 거라고 판단했다. 하늘의 별처럼 적이 많은 사람이니까, 그에 대한 복수나 증오 같은 감정 때문에 노아가 사랑한다고 알려진 약혼녀를 노리는 것도 충분히 있을 수 있는 일이었다.
어쨌든 아직은 알 수가 없다. 아담을 기다릴 수밖에. 답이 나오지 않는 질문을 갈무리한 레리아나는 천천히 시선을 돌렸다. 시선 끝에는 검은 머리의 남자가 검을 휘두르고 있었다.
원작에서 노아는 펜보다 검에 더 가까운 사내라 묘사되곤 했다. 그런 그가 검을 든 시간보다 서류에 파묻혀 있는 시간이 더 길어진 것은 형이자 국왕인 시아트리히를 보좌하는 일 때문이었다. 그 일이 아니었다면 윈나이트 가문의 영지를 지키며 조용히 살아갔으리라.
검을 넣은 노아가 하인에게서 수건을 받아 땀을 닦았다. 기사들이 말을 걸자 그가 고개를 끄덕이며 몇 마디를 나누었다.
레리아나는 가만히 그를 응시했다. 절대 신경 쓰지 않겠다는 다짐에도 불구하고 자꾸만 노아에게 시선이 갔다. 살짝 웃으면 눈 밑이 접히는 것이나, 입술이 매끈하게 휘는 것이나, 남자다운 목선 같은 것들…….
노아를 하나씩 뜯어보던 레리아나가 핫, 소리를 내며 고개를 저었다.
‘안 돼, 안 돼. 이러지 말자.’
레리아나가 양 손바닥으로 제 얼굴을 짝짝 때렸다.
“……?”
그때 노아가 레리아나 쪽으로 시선을 돌렸다.
흠칫한 레리아나가 창에서 몸을 떨어트렸고, 노아가 웃으며 이름을 불렀다.
“레리아나.”
그는 목에 수건을 걸며 바로 코앞까지 걸어왔다.
“무료하십니까.”
뒤에서 기사들이 엄마 미소를 지으며 그들을 바라보았다. 레리아나는 눈짓으로 그들에게 인사를 하고는 답했다.
“수련은 끝나신 건가요?”
“시선이 뜨거워서 모른 체하기 힘들더군요.”
누가 뜨겁게 봤다고? 레리아나가 웃으면서 애써 못마땅한 표정을 숨기고는 말했다.
“검을 봤어요……. 저도 검이나 배워 볼까, 해서요.”
“검이요?”
“네. 세상이 워낙 험해서 말이에요.”
“괜찮은 생각이군요. 그런데…….”
노아가 레리아나의 손을 잡으려다 멈칫하고는 말했다.
“손이 다 망가질 텐데요.”
레리아나는 멈칫한 그의 손을 바라보았다. 신전에서 돌아온 이후, 노아의 태도는 여전했으나 가끔 이런 모습에서 위화감을 느꼈다. 레리아나는 짐짓 아무렇지 않은 척 말했다.
“저는 예쁜 손보다 안전한 삶을 중히 여기거든요.”
노아가 빙긋 웃었다.
“손이 망가지지 않는 방법도 있는데, 배워 보시겠습니까?”
레리아나가 흥미를 보이자 노아가 선을 보이겠다며 검을 들었다.
“기를 모아서.”
검날에 기가 감돌았다.
“이렇게.”
노아가 가볍게 검을 휘둘렀다. 그러자 연무장에 홈이 일직선으로 길게 파여 먼지가 날렸다.
“그럼 공격과 방어가 모두 가능하죠.”
노아가 어떻냐는 표정으로 그녀를 바라보았다. 파인 홈을 지그시 응시하던 레리아나가 다정하게 그를 불렀다.
“노아.”
“예.”
“이건…… 보통 사람들이 할 수 있는 건가요?”
“그렇습니다.”
거짓말 마. 레리아나가 눈썹을 꿈틀거렸다. 딱 봐도 재능은 있지만 쓸 줄 모르는, 몰락한 문파의 후계자 모 씨가 우연히 재야의 고수를 만나 20년간의 치열한 수련 끝에 전수받은 기술 같았다.
“그 보통 사람들이 누군데요?”
“유스프 기도, 주다 트로피아츠, 치사가 료, 칼라엔테, 저스틴 샤말, ……아담 테일러.”
노아가 또박또박 말한 10명 남짓의 이름은 ‘대륙을 휩쓴 현세기 최고의 영웅들’ 카테고리에 담을 수 있을 만한 자들이었다.
레리아나는 그들이 ‘보통’의 범주에도 ‘사람’의 범주에도 들어가지 않는다고 생각했으나, 아무래도 노아의 지나친 천재성이 그의 머릿속에서 ‘범인(凡人)의 입장에서 이해하는 법’을 가차 없이 몰아낸 모양이었다.
연무장에서 이를 몰래 듣고 있던 기사들은 저 인간 언젠가 저럴 줄 알았다며 고개를 절레절레 저었다. 그동안 노아가 전혀 이해가 되지 않는다는 표정으로 ‘왜 이걸 못하지?’라는 정신적 폭력을 기사들에게 수없이 많이 행사해 왔기 때문이다.
기사들의 동정 어린 시선을 받던 레리아나는 체념한 어조로 말했다.
“저는 그냥 제 손을 망가트려 줄 다른 선생님을 찾고 싶어요.”
노아가 어깨를 으쓱했다.
“제가 그 선생이 돼 드릴 수 있습니다만.”
그러자 기사들이 뒤에서 맹렬히 고개를 저으며 레리아나에게 신호를 보냈다. 그녀는 기사들의 충심에 감복하며 그들의 뜻에 따랐다.
“아니에요. 그냥 잊어 주세요.”
레리아나는 깔끔하게 포기하기로 했다. 총이라는 기술의 정수가 있는데, 검이라는 구시대의 유물에 얽매일 필요는 없지 않겠는가. 그간의 경험상, 여차하면 그냥 쏴 버리는 게 모두에게 좋은 일이리라는 깨달음이 들었다.
“……그럼 저는 이만.”
레리아나가 창틀을 벗어나자 노아가 창 너머를 넘어와 뒤를 따랐다.
“검을 다루는 건 위험해.”
“알았어요.”
그는 자신이 검을 잡지 못하게 해서 삐쳤다고 생각했는지, 검이 얼마나 위험한 무기인지에 대해 일장연설을 해 댔다.
레리아나가 대충 한 귀로 듣고 흘리며 대답하는데, 잠시 고민하던 노아가 물었다.
“무료하다면 더 좋은 걸 하는 건 어때?”
“더 좋은 거요?”
레리아나가 눈동자를 올려 바라보자 노아가 싱긋 웃었다.
“그레이스를 불러 주게.”
보석점의 점원들이 레리아나와 노아를 귀빈실로 안내했다. 그 뒤로 경호를 맡은 휘튼과 앤슬리가 따랐다.
레리아나는 티 내지 않으려 하면서도 눈동자를 연신 움직이며 주변을 둘러보았다. 귀빈실의 벽은 갖가지 장신구들을 넣은 유리로 전시되어 있었고, 장신구들을 작은 조명이 비치자 화려한 빛을 뿜어냈다.
‘와.’
레리아나는 무심코 나오려는 탄성을 꿀꺽 삼켰다. 점원은 그들을 중앙에 있는 테이블과 의자로 데려갔다.
“여기서 잠시만 기다려 주십시오.”
노아는 점원의 안내에 따라 자리에 앉으며 레리아나에게 말했다.
“이 참에 출처 불명의 보석들은 다 정리할 겁니다.”
“왜요?”
“제게 약혼녀가 있죠.”
“네. 아주 예쁜 약혼녀분이시죠.”
레리아나가 짓궂게 웃으며 답했다.
“그 ‘아주 예쁜’ 약혼녀가 안목도 없고 분별력도 없어서 아무거나 주워 단단 말입니다. 그렇게 얘기를 해 뒀는데.”
노아가 ‘아주 예쁜’을 강조하며 슬슬 시비를 걸어왔다.
레리아나의 눈이 가늘어졌다. 분명 제 부주의이긴 했지만, 그녀도 엄연한 피해자였다. 이런 타박은 너무하지 않은가.
“공작님, 저도…… 약혼자가 있는데 말입니다.”
“아, ‘아주 잘생긴’ 약혼자 말입니까?”
“그 ‘좀 생긴’ 약혼자가 약혼녀에 대한 존중이 없고 배려도 없어서, 툭하면 아무 말이나 주워섬긴단 말입니다. 그렇게 얘기를 해 뒀는데.”
“레리아나.”
노아가 그녀를 부르며 일어서더니 레리아나가 앉은 의자의 등받이를 잡고 움직였다.
“으앗!!”
레리아나가 반사적으로 두 손으로 의자의 쿠션을 꽉 잡자, 노아는 그녀를 의자에 태우고 전시실을 빙글빙글 돌기 시작했다. 빛에 반사된 보석들이 시야를 어지럽혔다. 눈을 동그랗게 뜬 레리아나는 보석들을 강제 관람하며 무릎을 바짝 끌어모았다.
“보입니까? 그 ‘아주 예쁜’ 약혼녀를 존중하기 때문에 이곳까지 온 거예요.”
“읏.”
레리아나는 인상을 찌푸렸고 한쪽에서 대기하고 있던 점원이 입을 가리며 작게 웃었다.
“……?!”
그리고 문 앞에 서 있던 휘튼은 앤슬리를 향해 무언가 말하려다 말고, 말하려다 말고를 반복하는 중이었다. 임무를 수행하느라 다른 지방에 있다 돌아온 지 얼마 되지 않았던 휘튼은 제 앞의 상황이 믿겨지지가 않았다.
자신이 아는 노아는 모두에게 친절했지만, 누구와도 친밀하진 않았다. 그런데 저기 저 약혼녀에게 장난을 거는 낯선 남자는 대체 누구란 말인가.
혼란에 빠진 휘튼에게 앤슬리는 담담히 저분이 어디서 노아의 가죽을 뒤집어쓴 무언가가 아니라, 주군이 맞다며 확인을 해 주었다. 이에 휘튼이 두 손으로 입을 가리고는, ‘오오! 오오오!’ 하며 방정맞은 소리를 냈다.
의자는 전시실을 두 바퀴를 돌고 나서야 멈췄다.
“이제 그 ‘좀 생긴’ 약혼자의 존중과 배려가 느껴집니까?”
노아가 의자를 제자리에 반듯하게 옮기며 말하자, 레리아나가 항의하려 고개를 돌렸다.
그때 낯선 여성의 목소리가 끼어들었다.
“오셨어요, 윈나이트 공작님.”
“그레이스.”
“어머.”
그레이스라 불린, 화려한 장신구들로 치장한 여성은 교태 어린 목소리를 내며 레리아나에게 다가왔다.
“그 소문의 약혼녀분이시로군요! 어쩜, 저는 공작님께서 그동안 여자에 관심이 없다고만 생각했는데, 눈이 높으셔서 마음에 차는 분을 찾기 어려우셨던가 봐요.”
가볍게 운을 뗀 그레이스가 본격적으로 레리아나의 아름다움을 칭찬하기 시작했다. 유려한 말솜씨였다. 사교계식 입 발린 말에는 이미 익숙해졌다고 생각했건만, 오랜 고객 응대로 단련된 그녀의 마음을 들었다 놓는 칭찬 세례에는 속절없이 당하고 마는 수밖에 없었다.
그레이스는 둘을 전시된 보석 앞으로 인도하며 좀 둘러보셨느냐고 물었다. 노아가 웃으며 ‘괜찮은 물건이 많더군.’ 하고 대답한 것에 반해, 레리아나는 못마땅한 표정으로 고개를 돌렸다.
“아, 마침 보여 드리고 싶은 좋은 물건이 들어왔어요. 이쪽으로.”
그레이스가 백금의 줄에 청록색 보석이 눈물처럼 걸려 있는 목걸이 앞으로 다가가며 말했다.
“인어의 눈물이라고 합니다.”
저번 테바사 경매에서 최고가를 갱신한 것으로, 가세가 기운 주인이 급하게 처분하지 않았다면 이렇게 쉽게 취급당할 물건이 아니라는 말을 더했다. 레리아나는 어차피 노아가 살 물건이고 윈나이트 가문의 재산이니 눈 호강이나 실컷 할 생각으로 목걸이를 구경했다.
“어때요, 이건? 마음에 듭니까?”
노아가 묻자 레리아나는 고개를 끄덕였다.
“정말 예쁘네요.”
그레이스가 레리아나에게 잘 어울릴 거라며 영업을 시작했다. 노아는 이를 듣는 둥 마는 둥 이것저것을 살피며 레리아나에게 이건 어떤지, 또 저건 마음에 드는지 재차 물었다.
귀빈실에 전시된 장신구들은 모두 최상급 원석을 장인들이 심혈을 기울여 커팅한 것들이었다. 색이며 반사되는 빛이며 디자인까지, 하나같이 마음에 차지 않는 것들이 없었다.
“정말 다 아름다워요.”
“다행이네요.”
“……네?”
“다 살 거거든요.”
“네?!”
레리아나가 뭐라 말하기도 전에 그레이스가 역시 공작님이라며 호들갑을 떨었다.
“그레이스, 사뮤엘에게 연락해서 저택을 한번 방문해 주게. 약혼녀에게 교육이 필요할 것 같아서.”
“교육이라뇨?”
현실감 없는 구매에 어안이 벙벙해져 있던 레리아나가 귀를 쫑긋 세우며 물었다.
“무슨 보석을 소유하고 있는지는 알아야 다신 그런 불상사가 없을 테니까 말입니다.”
“아니……. 안 그래도 되는데.”
한두 개도 아니고…….
“필요하니까 꼭 연락 주게.”
노아는 레리아나의 말을 가볍게 무시했다. 그레이스는 꼭 방문하겠다며 몇 번이고 고개를 끄덕였다. 결국 레리아나는 보석을 나르는 점원들을 보며 눈을 동그랗게 뜬 채 어색하게 앉아 있었다.
‘이래도 되는 거야?’
금수저 물고 태어난 몸이지만 영혼은 뿌리부터 소시민이었다. 이런 사치를 보면 가슴이 두근거렸다.
노아는 어쩔 줄 모르면서 당황과 들뜸을 숨기지 못하는 레리아나를 보고 작게 미소 지었다. 그는 주문한 것은 바로 저택으로 가져다 달라 전하곤, 인어의 눈물이라 불린 목걸이만 따로 건네받았다.
노아는 레리아나의 뒤로 돌아가더니 그녀의 머리카락을 모아 가슴 앞으로 넘겼다. 레리아나가 저절로 고개를 조금 내리자 그가 목걸이를 채워 주었다.
“아…….”
어느새 거울을 가져온 그레이스가 레리아나 앞에서 그녀의 모습을 보여 주니, 레리아나가 목걸이를 만지작거리며 눈동자를 굴렸다. 거울 너머에서 호선을 그린 노아의 입술이 보였다.
‘……신경 쓰지 말자.’
레리아나는 몇 번이고 되뇌며 보석점을 나섰다.
“잠깐 서점에 들러도 돼요?”
서점은 골목길의 10평 남짓한 작은 곳이었다. 휘튼과 앤슬리는 문 앞에서 기다렸고 노아와 레리아나만이 서점 안으로 들어섰다.
딸랑.
종소리가 들리자 서점 주인은 영혼 없는 말투로 어서 오란 인사를 주문처럼 읊조렸다. 그러다 서점으로 들어서는 레리아나를 발견한 서점 주인이 그녀를 향해 무심히 물었다.
“아직도 못 헤어진 거야?”
“네?”
“남자친구.”
서점 주인이 고갯짓을 까딱하며 노아를 가리켰다. 노아는 눈을 깜빡이며 날 말하는 거냐는 의문 섞인 표정을 지었다.
“아-”
프렌치 브룩스를 떨쳐 내기 위해 ‘남자친구와 헤어지는 방법’이란 책을 샀던 서점이었다. 서점 주인은 그것을 계속 기억하고 있는 듯했다. 그녀는 레리아나와 노아를 바라보더니 툭 말을 내뱉었다.
“저 친구랑 헤어지고 싶었던 거야?”
‘감히 네가?’라는 눈빛을 정면으로 마주한 레리아나는 굴욕감에 떨었다. 오늘만큼은 서점 주인의 좋은 기억력이 밉다.
“아니, 그건 아니지만…….”
아니, 그보다. 왜! 어째서 그런 눈으로 보는 겁니까. 레리아나는 억울하고 화가 났다. 노아가 조금 잘생기고, 조금 키가 크고, 조금 몸도 좋고, 조금 능력 있고, 조금 돈이 많아도 그렇지.
‘내가 좀 노아랑 헤어지고 싶으면 안 되나!’
보석점이나 의상 공방에서 입에 침이 마를 정도로 칭찬받고 나온 지 얼마나 됐다고. 레리아나는 그녀들의 칭찬을 다시 되새기며 심호흡을 했다.
“제가 집착이 심해서요.”
그때 가만히 지켜보던 노아가 다가와 말했다.
“앞으로 헤어지겠다고 애먼 짓 하면 주인이 좀 말려 주십시오.”
노아가 능청스러운 애인처럼 말했다.
서점 주인이 분수를 모른다는 뉘앙스를 담아 레리아나를 향해 혀를 찼다.
‘이 아줌마가!’
레리아나의 얼굴이 충격으로 일그러졌다. 노아는 싱글싱글 웃으며 레리아나를 책장들 속으로 데리고 들어갔다.
“……노아, 헤어져요…….”
“말했잖아. 난 집착이 심한 남자라고.”
어깨를 으쓱 들어 올리고 시큰둥하게 말한 노아가 물었다.
“뭘 사려고 한 거야?”
“이거 저거 다요.”
남몰래 눈물을 훔친 레리아나는 통속적인 소설 시리즈물을 잔뜩 사서 나왔다. 서점 앞에서 휘튼이 노아의 손에 잔뜩 들린 책들을 받으려 했으나, 노아가 괜찮다며 고개를 저었다.
마차를 인적이 드문 곳에 대기시켰기 때문에 일행은 수도의 거리를 함께 걸었다. 초겨울의 건조하고 찬 공기가 코끝을 스쳤다. 레리아나가 시원한 공기 냄새를 맡으며 얼굴을 들자, 노아가 레리아나의 망토에 달린 후드를 얼굴이 보이지 않을 정도로 내렸다.
“힘들지 않습니까?”
“얼마 걷지도 않았는걸요.”
5분은 걸었나? 저택에서 정원 산책을 해도 이보다 많이 걸을 것이라고 생각한 레리아나가 입을 가리며 웃었다. 평소에는 늘 못되게 말하곤 하지만, 기본적으로 매너가 몸에 배어 있는 사람이다 보니 문득문득 흘러나오는 배려가 자연스러웠다. 그 갭이 조금 우습기도 하고 설레기도 했다.
숨을 내뱉자 하얀 입김이 부서졌다. 몸을 감싸는 서늘함과 번화가 특유의 북적임이 좋았다. 조금 신경 쓰이는 것만 빼면…….
“왜 그러십니까?”
노아는 문득 무언가를 신경 쓰듯 좌불안석인 레리아나를 지켜보다 물었다.
“신경 쓰이지 않아요?”
“……?”
“……아니에요.”
노아를 힐끔거리는 시선들이 어찌나 노골적인지 제가 다 민망할 정도였다.
“담당 하녀에게 휴가를 줬다면서?”
“아, 네. 감사절인데도 집에 가지 못하면 얼마나 아쉽겠어요.”
공작저에서는 감사절이 되면 집사와 기사들을 제외한 고용인들에게 특별 휴가를 준다. 임시 고용인을 들여도 되지만, 공작저의 고용인으로 들어오기 위해서는 신원 보증에만 3단계를 거쳐야 한다. 그러다 보니 임시 대체 인력을 구하기보다는 그냥 저택을 비우는 것이 더 안전하고 쉬운 결정이었고 이것이 관습처럼 이어져 왔다.
그러니 원래라면 하녀 헤일리는 레리아나의 시중을 들기 위해 남아 있어야 했다. 하나 레리아나는 헤일리에게 떡값을 쥐어 주며 반 강제로 휴가를 보냈다. 헤일리를 위해서가 아니라, 본인 스스로가 하루만이라도 마음 편하고 방탕한 밤을 보내고 싶었기 때문이었다.
옆집에 누가 사는지도 모르는 현대인의 삶을 살다 왔었다. 누군가가 계속 시중을 들어 주고 신경 쓰는 것이 불편하고 어색했다. 특히 헤일리는 더. 헤일리는 마치 엄마처럼 시시콜콜 챙겨 주려 드니 레리아나로서는 더욱 부담이 컸다.
‘뭐, 헤일리도 휴가를 가는 게 더 좋지 않겠어?’
레리아나는 어깨를 으쓱거리며 마차에 올랐다. 저택까지는 금방이었다. 마차에서 내리며 노아는 무언가가 신경 쓰이는지 입을 달싹였으나, 기디언의 부름에 끝내 말을 꺼내지 못했다.
“주인님, 영지에서…….”
기디언이 노아에게 귓속말을 했다. 노아는 고개를 끄덕이며 듣더니 레리아나를 바라보았다.
“레리아나, 저는 오늘 영지에 가 봐야 할 것 같은데. 괜찮겠습니까?”
“네, 다녀오세요.”
노아는 잠깐 생각에 잠겼다가 말했다.
“오늘 그냥 헤일리를…….”
“괜찮아요.”
레리아나가 웃으며 노아를 살짝 밀었다. 어서 가 보라는 뜻이었다. 망설이던 노아는 이내 휘튼과 앤슬리에게 레리아나를 방에 데려다주라고 명한 후, 기디언을 따라 마구간으로 향했다.
방으로 돌아온 레리아나는 화장대 앞에 앉아 인어의 눈물을 만지작거렸다.
똑똑똑.
“영애.”
밖에서 부르는 소리가 들리자 레리아나는 목걸이를 보석함에 넣어 놓고 들어오라 답했다. 헤일리가 문을 열고 들어왔다.
“아직 안 내려갔었어?”
그녀는 먼저 레리아나에게 감사를 표하고는 자기 전에 창문을 꼭 닫아라, 이불을 차지 마라, 추우면 벽난로를 켜지 말고 다른 방의 이불을 더 가져와 덮어라 등등…… 이것저것 당부하기 시작했다.
“아, 그리고 이건 정말 혹시나 해서 말씀드리는 거지만……. 아, 하녀장님께는 말씀드리지 말아 주세요. 이런 얘기하는 거 싫어하시거든요.”
“음?”
레리아나가 궁금해하는 기색을 보이자 헤일리가 잠깐 망설이다 소리를 죽이며 말했다.
“절대. 서관 끝 방에서 거울을 보시면 안 돼요.”
“……어째서?”
레리아나가 덩달아 소리를 줄이며 물었다. 헤일리가 조심스러운 어조로 말했다.
“감사절마다 서관에는 한 명씩 돌아가며 당번을 맡아요. 그런데 돌아오면 꼭 끝 방에 대한 이야기를 하더라고요.”
“……끝 방.”
레리아나가 읊조렸다. 끝 방이라면 전전대 윈나이트 공작이 말년을 보냈다는 방이었다.
전전대 윈나이트 공작은 주변국에서까지 알아주는 예술품 애호가이자…… 호구였다. 돈 많고 보는 눈은 없는데, 예술적 허영심이 강한, 호구의 요소요소를 다 갖춘 전전대 윈나이트 공작은 기꺼이 많은 상인들의 지갑이 되어 주었다. 그래서 한때는 그를 등쳐 먹으려는 상인들의 줄이 10리를 넘었다는 우스갯소리도 돌았다.
사연이 그럴싸하다 싶으면 이것저것 사들이는 데다, 물건을 버리지 못하는 저장 강박증까지 보였던 공작이었다. 지금 공작저에 있는 출처가 불분명한 물품들은 대부분 그가 생전에 사 모은 것들이었는데, 그의 사후 사기당해 산 물품들은 전부 그의 방에 모아 두었고 그곳이 바로 끝 방이었다.
“작년에는 영감이 있는 아이가 당번을 맡았어요. 저랑 친한 아이라서 자세히 들었는데, 거기서…….”
“응.”
헤일리가 살짝 인상을 찌푸리며 말했다.
“말을 건대요.”
“뭐가?”
헤일리는 마치 입에 담기도 망설여지는 것처럼 주저했다. 레리아나가 재촉하듯 불안한 얼굴을 가까이 하자 헤일리가 조그맣게 입을 열었다.
“영혼…….”
순간 화병에서 꽃잎이 테이블 밑으로 우수수 떨어져 내렸다. 레리아나는 떨어진 꽃잎으로 시선을 돌리며 물었다.
“영혼?”
“예.”
헤일리가 꽃잎을 주우며 말을 이었다.
“거울에 영혼이 갇혀 있는데, 꼭 혼자 남아 있을 때만 나온다나 봐요. 거울을 들어서 영혼과 눈을 마주치면…….”
헤일리가 고개를 들어 레리아나와 눈을 마주쳤다.
소설이나 영화에서처럼 저주에라도 걸리는 것일까. 레리아나가 긴장하며 되물었다.
“마주치면……?”
“말을 건대요.”
“뭐라고?”
“알려 주겠다고요……. 뭐든지.”
뭐든지? 그 순간.
“헤일리.”
열린 문 밖에서 깐깐한 하녀장의 목소리가 들렸다.
“네! 하녀장님!”
헤일리가 기합이 바짝 들어 일어섰다. 하녀장은 레리아나에게 허리를 깊이 숙여 인사하더니 헤일리에게 따라 나오라며 고갯짓을 했다.
헤일리가 미안한 표정으로 고개를 살짝 숙이고 종종걸음으로 문을 나섰다. 바깥에서는 왜 아직까지 짐을 싸지 않았느냐며 타박하는 소리가 멀어졌다.
“…….”
레리아나는 치맛자락을 꾹 쥐고 주위를 살폈다. 어쩐지 큰 방에 혼자 있으려니 온몸이 으슬으슬하고 소름이 돋았다. 레리아나는 침대로 기어 올라가 얼굴만 내놓고 이불을 뒤집어썼다.
“……음.”
한 15분 전까지는 기분이 좋았는데, 순간 발이 삐끗해 낭떠러지로 떠밀린 기분이었다. 초겨울 찬 바람에 창이 부르르 떨었다. 눈동자를 굴리던 레리아나는 몸을 둥글게 말고 이불 속으로 꾸물꾸물 들어갔다.
“헤일리, 이제 보너스는 없어.”
휴가를 가는 고용인들로 떠들썩하던 저택은 곧 고요해졌다. 방 밖을 내다본 레리아나는 먼저 발을 꽉 죄는 신을 하나씩 벗어 멀리 내던졌다. 드레스도 아무렇게나 벗어 던져 얇은 슈미즈 하나만 입었다.
당분간은 가정 교사들도 방문하지 않겠다, 아침에 깨울 사람도 없겠다, 이제 오늘 사 둔 책을 밤새 읽다가 새벽에 잠들고 아주 늦게 일어날 생각이었다.
아주 방탕한 밤을 보낼 생각으로 가득 찬 레리아나가 만족스러운 미소를 짓는데, 뎅- 뎅- 괘종시계가 밤을 알렸다.
그녀가 무심코 뒤를 돌아보자 순간 헤일리의 목소리가 들리는 것 같았다.
“눈을 마주치면 말을 건대요.”
오싹- 소름이 돋았다. 갓 공작가에 들어왔을 때 아무 생각 없이 밤에 나갔다가 만났던 그 정체를 알 수 없는 하녀가 떠올랐다.
“…….”
자유라는 생각에 기뻐하며 올라갔던 손이 그녀의 기분처럼 밑으로 추락했다. 이전에는 초자연적인 현상은 믿지도 않았고, 귀신이 나온다는 폐가나 건설 현장에도 용감하게 들어갈 정도로 겁이 없는 편이었는데…….
레리아나는 입을 꾹 다물고 주먹을 쥐었다.
괴롭다. 겁도 나지만 일단 궁금해서 견딜 수가 없었다.
뭘까? 영혼이라니? 말을 건다니? 백설공주에 나오는 마술 거울 같은 것일까.
“알려 주겠다고요……. 뭐든지.”
끙끙거리며 방 안을 뱅뱅 돌면서 고뇌하던 레리아나가 결국 촛대를 들었다.
‘가 보자.’
물론 괴담일 뿐이겠지만. 혹시라도 정말 만에 하나라도 그런 거울이 있다면 알고 싶은 것이 하나 있었다.
‘……베아트리스는 어디에 있는지.’
무기고에서 리볼버를 꺼내 들고 끝 방의 문 앞에 선 레리아나가 주위를 살폈다.
“부처를 만나면 부처를 죽이고, 공자를 만나면 공자를 죽이고, 귀신을 만나면 귀신을 죽이는 거지.”
레리아나는 진지하게 헛소리를 하다 한 손으로 얼굴을 덮었다.
“아…… 그냥 방에 틀어박혀 있을걸.”
15분 동안 이런 오락가락한 상태였다.
“가자, 가자. 이제 가자.”
황동색 문고리에 슬그머니 손을 올린 레리아나는 숨을 크게 들이마셨다.
끼이익-
방 안에는 그림과 조각 등이 천에 싸인 채 차곡차곡 놓여 있었다. 레리아나는 촛대를 들어 올려 안을 밝히고 두리번거리면서 살폈다.
“별거 없네.”
으스스하긴 했으나, 밤의 저택이란 늘 이런 싸함이 존재했다. 레리아나는 방 중앙까지 들어와 몸을 돌렸다.
‘거울, 거울.’
속으로 읊조리던 레리아나는 서랍장 위에 얼굴을 겨우 비출 만한 크기의 거울을 찾아냈다.
‘찾았다.’
레리아나는 서랍장 위에 촛대를 올리고 거울을 잡았다. 금색 테두리를 가진 동그란 거울은 손쉽게 잡을 수 있도록 밑을 얇은 기둥이 받치고 있었다.
“음.”
막상 잡아 들긴 했는데, 바로 확인하기에는 겁이 난다. 레리아나는 거울에 얼굴이 비치지 않도록 일부러 멀리 떨어트렸다. 그러고는 정수리부터 얼굴 쪽으로 천천히 움직이며 내려왔다. 이마까지 내려온 그때.
푸드덕-
창밖에서 날갯짓 소리가 들렸다.
순간 거울에서 푸른색 안광이 스쳐 지나가고 레리아나의 고개가 돌아갔다.
“새인가.”
창문에는 앙상한 나뭇가지만 그림자처럼 까맣게 모습을 보였다. 창문에 바짝 붙어 바깥을 살핀 레리아나는 안도의 숨을 내쉬다가 멈칫 몸을 굳혔다.
푸른색 안광.
레리아나의 눈동자 색은 녹색이었다. 그러나 방금 거울 속에 비쳤던 것은 분명.
‘……파란 눈동자.’
레리아나가 침을 삼켰다.
‘침착하자. 잘못 봤을 수도 있어.’
레리아나는 이성적으로 생각하자고 되뇐 후, 밑으로 내린 거울을 천천히 들어 올렸다. 거울은 레리아나의 목부터 턱선까지 차례로 비추기 시작했다.
손끝에 힘이 들어갔다.
‘이대로 눈까지 마주쳐야 해?’
이건 셀프 고문이 아닌가. 포기하고 돌아가자는 생각이 그 짧은 시간 안에 총 23번쯤 들었다가 사라졌다. 거울을 든 손은 점차 느려졌지만, 이내 거울은 코끝을 비추었다. 레리아나는 절로 눈을 감았다.
‘눈을 마주쳐야…….’
무엇이든 말해 준다는 건 거짓이고 사실은 저주에 걸리는 게 아닐까. 아니면 대가로 영혼을 가져간다든가. 아니면, 아니면……. 온갖 부정적 상념들이 머릿속에 풍선처럼 둥둥 떠다녔다.
질끈 감은 눈꺼풀을 조금씩 들어 올리는 순간이었다. 흐릿한 시야에 파란빛이 어른거렸다. 그리고 귓가에 속살거림이 들려왔다.
‘들렸어.’
또렷하지는 않았지만, 분명 실버들 가지를 가볍게 흔들 정도로 스치는 바람처럼 작은 소리가 들렸다.
‘진짜일까.’
레리아나가 완연히 눈을 뜨며 입술을 달싹이려 했다. 그리고 그때, 누군가가 레리아나의 어깨에 손을 올렸다.
“――――!!”
쨍그랑.
산산이 깨져 버린 거울과 함께 바닥에 나동그라진 레리아나가 패닉 상태로 고개를 들었다.
“레리아나?”
조금 놀란 기색의 노아가 주저앉은 레리아나 쪽을 바라보며 몸을 굽혔다.
“괜찮아? 왜 그렇게 놀라?”
“……아니, 그게.”
레리아나가 뻣뻣하게 고개를 돌렸다.
“……봤어요.”
“뭘?”
레리아나가 심각한 얼굴로 조용히 속삭였다.
“귀신.”
“…….”
노아가 무표정을 고수하자 레리아나가 뒤를 한 번 흘긋 보더니 다시 진지하게 말했다.
“진짜 나오는 것 같아요.”
“…….”
“굿이라도, 아니! 구마의식이라도 한번 하는 게 어떨까요?!”
“후-”
노아가 한숨을 쉬며 고개를 푹 숙이니 레리아나가 노아의 소맷자락을 붙들었다.
“못 믿는 거 아니죠? 진짜예요. 할아버지의 이름을 걸고……!”
“알았어, 알았어.”
레리아나가 꽤 절박하게 굴자 노아가 어르듯 답했다. 내일이라도 신관을 부르겠다는 노아의 말에 그녀가 고개를 열심히 끄덕였다. 노아는 그녀가 진정할 때까지 얌전히 기다려 주었다.
아직도 심장이 콩닥거리네. 레리아나는 가슴을 부여잡고 숨을 가라앉히다가 문득 노아에게 물었다.
“그런데 여긴 왜 왔어요?”
“놓고 간 게 있어서.”
“설마 나 걱정돼서?”
레리아나와 노아가 동시에 말했다. 그러자 노아는 잠깐 입을 다물었다가 다시 말했다.
“놓고 간 게 있어서.”
“뭐…… 놓고 갔는데요? 다시 갈 거예요?”
소매를 잡은 손에 힘이 들어갔다. 하얗게 질린 손가락에 힐긋 시선을 준 노아가 낮게 답했다.
“……아니. 내일 처리해도 되는 일이야.”
노아가 피식 웃으며 자리에서 일어섰다.
“거기 계속 그러고 있을 건 아니지?”
노아가 어깨를 으쓱하며 말하자 레리아나가 벌떡 일어섰다.
“방으로 갈 거예요.”
“방까지 데려다주면 되나?”
“그…… 네. 먼저 가세요.”
노아가 앞서 걷기 시작하고 레리아나가 조심스레 뒤를 따랐다.
‘뒤에서 나오는 건 아니겠지.’
뒤를 연신 힐끔거리는 레리아나가 노아의 재킷 끄트머리를 잡고 따라가니, 그가 팔을 돌려 그녀의 손가락을 움켜잡았다.
“늘어나.”
“……아, 그러십니까.”
언제부터 그리 옷을 아꼈다고. 딱 한 번 입고 버려도 될 정도로 돈도 많으면서. 어이없는 말에 반사적으로 인상을 찌푸렸던 레리아나가 맞잡은 손을 바라보곤 금세 표정이 풀어졌다. 손이 뜨거웠다.
‘왜 돌아왔을까.’
놓고 간 것이 있다니, 뻔히 보이는 거짓말이 아닌가.
‘걱정되니까 온 거면서.’
레리아나는 입술을 삐죽거리다 작게 웃었다. 걱정된다고 솔직히 말하지 못하는 것 같으니 오늘은 그냥 모른 척해 주기로 했다.
노아가 멍하니 다른 생각에 빠져 있는 레리아나의 머리에 손을 올렸다.
“뭐 해.”
“네?”
노아가 고갯짓을 했다. 어느새 그리 빨리 움직였는지, 제 방 앞이었다.
“아……. 다 왔네.”
갈 때는 그렇게 멀었던 곳이었는데. 머뭇거리던 레리아나는 그럼 잘자라며 꾸벅 인사를 하고는 문을 열었다.
그때 노아가 문 사이를 손으로 막으며 물었다.
“안 무섭겠어?”
“네? 뭐가요?”
“봤다면서, 귀신.”
“아아, 그거요.”
레리아나가 눈을 깜빡였다. 잠깐 정신을 팔고 있는 바람에 잊고 있었다. 부르르 소름이 돋았다.
“울면서 못 자는 건 아니고?”
노아가 피식 웃음을 흘렸다. 레리아나의 이마에 힘줄이 솟았다. 됐고 그냥 가라며 레리아나가 밀어내려 하자, 노아가 웃으면서 레리아나의 정수리를 한 번 꾹 누르곤 방에 들어갔다.
“자- 잠들 때까지 있어 줄 테니까.”
노아가 재킷을 벗고 타이를 풀었다. 레리아나는 노아가 띄운 제 머리카락을 단정히 내리고는 침대에서 베개를 들어 올렸다.
“그럼 그냥 여기 침대에서 주무세요. 전 소파면 되니까.”
베개를 가지고 가는 레리아나를 힐긋 바라본 노아가 팔을 걷고 침대로 올라갔다. 그러고는 소파로 향하는 레리아나를 보며 옆자리를 두드렸다.
“이리 와.”
“……? 으음, 그건 좀…….”
“처음도 아니잖아. 이리 와.”
“……?!”
노아가 싱긋 웃으며 말하자 당황한 레리아나 손에서 베개가 툭 떨어졌다.
“아니, 왜, 누가 들으면 그렇게 오해할 말을.”
레리아나가 시뻘겋게 달아오른 얼굴로 대꾸하니 노아가 어깨를 으쓱였다.
“약혼녀를 소파에서 재우는 말종이 되고 싶지는 않으니 부디 제 옆에서 주무시지 않으시겠습니까. 레리아나.”
‘그럼 당신이 소파에서 자시든가요.’라는 말이 턱 끝까지 차올랐으나, 차마 집주인이자 도우미 역을 자처한 남자에게 소파에서 자라는 매정한 말을 꺼낼 순 없었다.
‘뭐, 이미 지난번에 안전성(?)은 입증되었으니.’
노아의 말마따나 처음은 아니어서 큰 걱정이 들진 않았다. 레리아나는 우물쭈물 침대로 다가갔다.
노아가 팔꿈치까지 셔츠의 소매를 걷고 스툴에서 레리아나가 사 둔 책을 들었다.
“봐도 되지?”
기사와 공주의 신분의 격차를 넘어선 아련한 러브 스토리였다. 레리아나가 주저하며 말을 흐렸다.
“……그.”
“왜? 안 돼?”
“아뇨. 그냥 취향에 안 맞을 것 같아서…….”
노아가 로맨스 소설을 읽는다니, 아무리 봐도 너무 안 어울리는 조합이다. 그러나 노아는 대수롭지 않은 일처럼 말했다.
“괜찮아. 아무거나 잘 보니까. 불 꺼 줘?”
“네.”
레리아나는 폭신한 베개에 머리를 묻고 이불을 코끝까지 끌어 올렸다. 불은 꺼졌고 옆에서 노아가 책을 읽을 정도의 적은 빛만 비춰 왔다.
레리아나는 눈을 깜빡였다. 그러다 곁눈질로 살짝 노아를 살폈다. 옆에 누가 있다고 생각하니 잠이 오질 않는다.
남자. 그것도 잘생긴. 무지 잘생긴…….
‘아, 자자.’
쓸데없는 생각은 하지 말고 자자. 레리아나는 등을 돌렸다.
그렇게 잠에 드나 싶었건만…… 레리아나는 발을 움직였다가, 몸을 뒤집었다가, 베개에 얼굴을 파묻었다가, 다시 똑바로 뒤집어 누웠다.
“…….”
레리아나가 눈동자만 움직여 그를 보자 그가 책에서 시선을 떼지 않은 채로 물었다.
“왜?”
“재밌어요?”
“응.”
“원래 그런 책도 봐요?”
“아니. 처음이야.”
“어디까지 봤어요?”
“둘이 무도회장에서 만나는 부분.”
“아, 거기! 찌릿하지 않아요?”
“너무 허황된 장면이라 극적이긴 해.”
“뭐가 허황돼요?”
“공주와 기사가 우연히 만나 첫눈에 반하지만, 우연히 생긴 사고 때문에 헤어지고. 몇 달 후에 사교계를 꺼리는 기사가 그날따라 무도회장에 끌려가서 또 우연히 서로의 약혼자를 데리고 무도회에서 만나잖아.”
우연히가 몇 번이나 들어가는 거냐며 시큰둥하게 말한 노아는 기사가 공주의 얼굴을 모르고 그저 마을 처녀라고 생각하는 것이나, 우연이 거듭되는 상황 모두가 허황되다며 조목조목 짚었다. 레리아나는 그래야 얘기가 진행되지 않겠느냐며 항의했지만, 노아는 그렇다고 우연과 현실적이지 못한 상황을 전가의 보도처럼 휘두르냐며 반박했다.
“…….”
듣다 보니 화가 난다. 왜 로맨스 소설에서 논리적인 설정과 현실적인 전개를 따진단 말인가. 더군다나 노아는 로맨스 소설의 주인공이 아닌가.
“……자기도 로맨스 소설 주인공이면서.”
“방금 뭐라고 했어?”
“……아니에요. 아무튼 로맨스 소설에서 기대하는 바가 그게 아니란 거예요. 그런 우연이 없다면 공주는 나이 많고 머리도 벗겨진 데다 정부도 두고 있는 귀족과 정략결혼을 해야 할걸요. 그런 이야기 어디에 설렘과 낭만이 있겠어요.”
“흐음.”
노아가 책장을 넘기며 고개를 끄덕였다. 제대로 이해하는 것 같아 보이진 않았으나, 어쨌건 레리아나는 제 의견이 먹혔다는 것에 만족했다.
“기사가 고백하는 건 봤어요?”
“아직.”
“빨리 봐요. 진짜 설레더라.”
꼬박꼬박 대답해 주던 노아가 레리아나에게로 시선을 돌렸다.
“레리아나.”
“네.”
“안 자?”
“……왜요?”
“귀찮아서.”
“아-”
레리아나가 인상을 찌푸리며 노려보자 노아가 웃으며 눈을 감겼다.
“늦었어. 빨리 자.”
그러나 레리아나는 한참 동안 잠들지 못한 채 몸을 뒤척였다. 노아는 그런 레리아나를 보다가 책을 덮고 스탠드를 껐다. 그러고는 등을 돌리고 누웠다.
그가 누운 지 얼마나 됐을까. 그대로 움직임이 없자 레리아나가 조심스레 노아를 불렀다.
“노아.”
“…….”
“노아, 자요?”
“…….”
대답이 없다.
‘뭐야, 머리만 대면 자는 거야? 누구는 떨려서……. 아니, 아니지.’
레리아나는 일부러 손에 힘을 꾹 쥐고는 머리끝까지 이불을 뒤집어쓰고 누웠다. 아주 보란 듯이 자 줄 것이다.
‘엄청난 숙면을 취해 줄 거라고.’
노아가 잠들었다고 생각하니 긴장은 풀렸고, 그에 눈꺼풀도 차츰 가라앉았다.
어느새 색색 규칙적인 숨소리가 들려오자, 어둠 속에서 황금색 눈동자가 슬며시 빛을 내기 시작했다. 노아는 소리를 죽이고 일어나 레리아나가 잠에 빠진 것을 확인한 후, 일어서려 했다.
그런데…….
“으음.”
레리아나가 신음성을 내며 몸을 돌렸다. 그와 동시에 그녀가 노아의 팔을 가볍게 안았다. 침대에서 벗어나려던 노아가 미동 없이 멈춰서 이를 가만히 바라보았다.
“…….”
체취는 유혹적이고, 숨소리는 달콤하다.
미쳤군. 그대로 자리에 누운 노아는 팔등으로 눈을 가리며 깊은 숨을 내뱉었다. 미친 게 틀림없다. 그녀와 지난밤을 같이 보냈던 기억은 마치 꿈이었던 것처럼, 심한 갈증 같은 욕망이 치밀어 올랐다.
그날 이후로 모든 것이 엉망이었다.
신전에서 돌아온 이후로, 자신의 모든 신경 한편에 계속 레리아나가 남아 있는 것처럼 느껴졌다. 아침에 눈을 뜨면 버릇처럼 레리아나를 찾았고, 그녀가 보이지 않으면 불안했다. 자꾸만 눈길이 움직이고, 손이 움직이고, 심장이 움직였다.
노아는 한 손으로 얼굴을 감쌌다. 잠에 들기 위해서는 이 손을 뿌리치고 자신의 침실로 가야 했다. 그러나 노아는 손을 놓는 대신 긴 밤을 지새우기로 했다. 길고 긴 밤이 될 것이 분명했다.
-그녀가 공작저로 가야 했던 사정 2권에 계속
side story – END, AND
박은하는 눈을 가늘게 떴다. 눈앞이 부옇게 흐려져 아무것도 보이지 않는데, 귓가에 앵앵대는 알람 소리만 머리를 징징 울려 댄다. 이불 밖으로 삐져나온 이마 부근이 겨울의 냉기로 차가웠다.
그러나 그녀는 이불 속으로 더 파고들었다. 알람은 어느 순간 지쳐 버린 것처럼 앵앵거리는 소음을 멈췄다. 박은하는 다시 만족스럽게 눈을 감았다. 이 쫀득한 마성의 시간을 이겨 내기가 힘들다.
그때 다시 알람이 울리기 시작했다. 박은하가 와락 오만상을 찌푸렸다.
“……으으.”
이불 밖으로 쏙 나온 팔이 이리저리 움직였다. 핸드폰을 겨우 찾아낸 박은하는 시뻘겋게 빛나는 버튼을 눌러 알람을 껐다. 일어나야 하는데, 몸이 제 마음대로 따라 주질 않는다. 그렇게 뭉그적대고 있자니 결국 어머니가 방문을 벌컥 열었다.
“박은하!”
박은하가 찔끔해 번개처럼 상체를 일으켜 앉으며 소리쳤다.
“네!”
그녀가 방문 앞으로 고개를 돌리자, 문지방 앞에 선 그녀의 어머니가 국자를 휘휘 흔들었다.
“꼭 엄마가 들어와야 일어나지.”
박은하가 배시시 웃으며 눈을 비볐다.
“엄마 들어오기 1초 전에 일어나려고 했어. 진짜.”
“문답무용. 빨리 가서 씻어, 이것아.”
“알았사옵니다.”
침대에서 내려오니 바닥이 대리석에 선 것처럼 차가웠다. 박은하는 짧게 비명을 지르며 몸을 움츠렸다.
“바닥이 왜 이렇게 차가워?”
“이상하게 어제 보일러를 끄고 잤나 봐.”
“오빠가 술 취해서 또 끈 거 아냐?”
“도진이는 집에 들어오지도 않았는데. 내가 껐나 봐. 요즘 내내 정신을 어디다 두고 다니는지 몰라. 아침에 켰으니까 곧 따뜻해질 거야.”
어머니가 한숨을 쉬며 주방으로 향하자, 박은하는 ‘추워, 추워.’ 하고 팔을 비비며 화장실로 향했다. 문고리를 돌리니 오빠인 박도진이 면도를 하면서 가느스름하게 뜬 눈을 자신에게로 향했다.
“재수생이 지금 일어났냐? 아주 팔자가 늘어지셨어.”
“그래, 내 팔자 늘어졌다, 돼지야. 나 칫솔 좀 줘. 아, 화장실은 더 추워.”
박은하가 소름이 돋은 팔을 비비는데, 박도진이 턱을 이리저리 돌리면서 면도를 다시 시작했다. 그 모습을 뚫어지게 바라보던 박은하는 문득 고개를 갸웃거렸다. 아까 들은 바로는 집에 들어오지도 않았다던 제 오빠가 왜 화장실에서 면도를 하고 있단 말인가.
“오빠, 언제 들어왔어? 어제 술 마셨어?”
“오라버니가 말이야……. 어제 좀 마실 일이 있었다.”
“오빤 맨날 술 취하면 보일러를 끄더라. 왜 그래, 대체.”
“내 싸늘하게 식은 마음의 형상화랄까…….”
헛소리를 한다며 박은하가 혀를 차니 그가 진중하게 물어 온다.
“어제 무슨 일이 있었는지 듣고 싶어?”
“됐으니까 칫솔 좀 줘.”
딱 잘라 대답한 박은하가 세면대를 가리키며 손을 흔들었다.
“이거?”
그러자 박도진이 세면대에서 분홍색 칫솔을 찾아 흔들었다. 그가 치약을 듬뿍 짜 올리자 박은하가 팔을 쭉 뻗어 이를 받으려 했다. 그러나 그는 낚아채려는 손을 피해 칫솔을 뒤로 물렸다.
“아-!”
박은하가 오만상을 찌푸리자 그가 느물거리는 웃음을 지었다.
“듣고 싶지? 어?”
“아, 참. 진짜! 알았으니까 줘.”
“그래, 그래야지. 오라버니의 전 여자 친구. 그러니까 예쁜 스튜어디스 언니는 알고?”
“어. 지혜 언니잖아. 그- 렇게 예쁘다고 온 동네에 자랑, 자랑을 해 대더니 또 헤어졌냐.”
“헤어진 건 좀 됐지. 계집애가 성격도 급해. 일단 들어 봐 봐.”
그가 혀를 차며 칫솔을 흔들자 치약이 바닥으로 툭 떨어졌다. 박은하의 눈동자가 매섭게 떨어진 치약으로 향했다.
“지혜와 만난 건 강남에 있는 바에서였지.”
그녀의 눈빛은 가볍게 무시한 박도진은 허공을 아련한 시선으로 응시했다. 기다리다 못한 박은하가 짜증스럽게 맨발로 화장실로 성큼성큼 들어서더니 그의 손에서 칫솔을 홱 낚아챘다.
“얼마나 예뻤는지 주변 남자들이 다 지혜만 보고 있었어.”
박은하가 차가운 타일 위에서 발가락을 꼼질거리다가 박도진의 발등 위에 뒤꿈치를 대고 올라섰다. 그의 발 위에서 균형을 잡는데 박도진이 어깨를 잡아 주고는, 그녀와의 사랑이 얼마나 아름다웠는지, 그리고 이별마저 애절했던 우리 사랑, 따위의 이야기를 시작했다.
박은하는 한 귀로 흘리듯 들어 주며 칫솔질을 했다.
“그런데 말이야. 어젯밤, 지혜한테서 연락이 온 거야.”
박도진의 목소리가 더 극적으로 변했다. 이제 굳이 이렇게까지 해서 들려주고 싶었던 대망의 클라이맥스인가. 지금까지의 경험으로 보아, 지금 그가 말하고자 하는 본론에 들어섰다는 것을 예민하게 파악한 박은하가 발등에서 내려와 치약 거품을 뱉었다.
“엄마! 박도진 화장실에 있어! 어제 술 먹고 들어왔대! 보일러 끈 거 박도진이야!”
“야! 박은하!”
박도진이 다급하게 박은하를 불렀고, 그사이에 주방에서 어머니가 나와 노성을 질렀다.
“박도진! 언제 들어왔어! 술 좀 작작 처먹든가, 보일러를 끄질 말든가, 하나만 하라고 몇 번을 말해!”
“아, 엄마. 내가 어제 보일러를 끈 건 내 마음의 추위 때문에-”
“너 때문에 내 몸과 마음이 추웠다, 이놈아.”
어머니에게 끌려가며 박도진이 박은하에게 이를 드러내자, 박은하가 심드렁한 얼굴로 손을 흔들었다. 그러니까 춥게 보일러는 왜 껐는가, 못난 오빠여.
머리를 말리고 식탁으로 향하니 박도진이 계란 프라이를 입에 넣다가 그녀를 매섭게 쏘아보았다. 박은하가 웃으며 어깨를 두드렸다.
“맛있어? 많이 먹어, 우리 도진이 오빠. 마음이 허할 땐 속이라도 든든해야지.”
“야-”
박도진의 입에서 계란 프라이가 밥 위로 떨어졌다. 제 밥을 퍼 와 자리로 돌아온 어머니가 손가락으로 식탁을 두드렸다.
“밥상 앞에서 뭐 하는 거야. 그만해. 둘 다.”
“네-”
길게 대답한 박은하가 제 밥을 펐고, 박도진이 항복 의사를 표하며 다시 계란 프라이를 입에 넣었다. 박은하가 밥을 퍼 와 식탁에 앉자 어머니가 물었다.
“은하야, 바로 학원 갈 거야?”
“오늘 학원 강의 쉬어. 개원 기념일이래.”
“학원에 그런 것도 있어?”
“응. 학원에서 자습해도 되는데, 그냥 독서실 가려고.”
“그래, 학원은 멀잖아. 독서실로 가. 그런데 나연이는?”
“나연이는 왜?”
“네가 다니는 독서실, 오겠대?”
“와야지. 걔도 재수할 거면.”
박은하가 멸치조림을 우물거리며 말했다. 그때 이를 듣고 있던 박도진이 수저를 내려놓고 젓가락으로 바꿔 집으며 물었다.
“나연이 걔도 대학 다 떨어졌어?”
“아니, 그건 아니고. 지금까지 검색을 해 봤는데 자긴 철학과에서 도저히 버틸 자신이 없다고. 고심 끝에 재수를 결심한다나 뭐라나.”
흐음, 목을 울린 박도진이 이죽거렸다.
“좋겠네. 재수생 패밀리 생겨서.”
“아, 진짜- 아까부터 재수, 재수 하고.”
박은하가 투덜거리고 박도진이 이죽거리며 아옹다옹하는 것은 어머니가 낮은 목소리로 그만하라고 말할 때까지 계속되었다.
“잘 먹었습니다.”
박은하가 일어나 그릇을 싱크대에 넣는데 박도진이 제 그릇을 가지고 다가서며 물었다.
“야, 박은하. 독서실까지 데려다줘?”
“오빠 차로?”
“그럼 걸어서 데려다주겠냐.”
“응, 응, 응!”
“그럼 빨리 준비해서 따라 내려와.”
“알았어! 가방만 가지고 올게.”
박은하가 방으로 쌩하니 달려가 가방만 들고 나와서는 운동화를 구겨 신었다.
“도진아, 은하야. 오늘 언제 올 거야?”
어머니가 문 앞에서 묻자 핸드폰을 보던 도진이 고개를 들었다.
“저녁 먹기 전에 올 거야.”
“난 한 10시쯤?”
운동화를 신고 앞코를 바닥에 두드리며 박은하가 말했다. 그러자 어머니가 고개를 끄덕였다.
“알았어. 늦으면 연락해.”
“응, 다녀오겠습니다!”
“일찍, 일찍, 다녀. 늦을 것 같으면 전화하고.”
“알았어. 데려다줘서 고마워. 오빠 사랑해!”
박은하가 쪽쪽거리며 손 키스를 날리자 박도진이 소름끼친다는 표정을 지으며 손을 내저었다.
“야, 징그러워. 빨리 가.”
“간다!”
그녀가 손바닥으로 차 문을 팡팡 두드리자 박도진이 차를 천천히 움직였다. 그때 어디선가 시선이 느껴졌다.
‘누구지?’
박은하가 목을 쓸며 몸을 돌리는데 익숙한 목소리가 그녀의 이름을 불렀다.
“은하야!”
“어, 벌써 왔어? 왜?”
독서실 건물 계단을 내려오며 정나연이 그녀 앞으로 뛰어왔다.
“그냥. 집에 있기 눈치 보여서.”
“독서실 등록은 했어?”
“아니, 지금 올라가서 하려고 했지.”
정나연이 마지막 계단을 쿵- 하며 내려섰다. 박은하는 그 묵직한 소리에 의아해하다가 곧 이것저것 가득 차 빵빵해진 정나연의 가방을 보며 물었다.
“가방이 왜 이렇게 무거워?”
“아, 교진이한테 빌렸던 책 갖다 주려고. 오늘 여기 온다더라.”
정나연이 가방을 열어서 박은하 앞에 들이밀었다.
“안 본 거 있으면 너도 빌려줘?”
박은하가 가방 안에서 제목을 훑었다. 장미의 저택, 꽃의 이름, 베아트리스……. 대부분 고3되기 전에 다 봐 버리겠다고 의지를 불태우던 시기에 본 책들이었다. 그래도 개중에 못 보던 신간을 발견해 손을 움찔하던 박은하가 한숨을 내쉬었다.
“아니다. 그냥 안 볼래.”
“그래?”
정나연이 가방을 닫는데, 박은하가 문득 바깥 골목을 바라보았다.
“왜 그래?”
“아니…….”
시선, 그리고 소리……. 어디선가 삐걱거리는 계단 소리가 들렸다.
“뭐 있어?”
의아한 얼굴의 정나연이 바깥을 두리번거렸다. 골목은 텅텅 비어 지나는 이는 한 명도 보이지 않았다.
“아무것도 아니야. 가자.”
박은하가 그녀의 등을 밀어 계단을 잰걸음으로 올라섰다. 근처에는 아무도 없다. 누군가가 지켜본 듯한 시선은 아마 착각이리라.
레리아나는 눈을 느릿하게 한 번 깜빡였다. 알람이 울리지 않는다. 그 위화감에 배 속이 선뜩했다. 그렇게 지겨워했었는데. 진득하게 들러붙은 우울한 감상에 빠져 눈을 비볐다.
어제 박은하는 죽었다. 그리고 오늘 레리아나는 제 세상이 아니란 것을 다시 한 번 실감했다. 레리아나는 무릎을 모아 세우고 그 위에 얼굴을 파묻었다. 아직도 죽기 직전의 지독한 공포감이 목을 조이는 것처럼 숨을 막았다.
방문이 서서히 열리고 레리아나의 어머니인 케이티가 그녀 곁으로 소리 없이 들어섰다. 그 뒤로 아버지인 존데인이 조심스레 케이티를 따랐다.
“레리.”
부드럽게 부른 케이티가 제 손목을 잡는 것을 가만히 바라보았다.
어머니, 케이티 맥밀런. 아버지, 존데인 맥밀런. 누군가 알려 주지 않았는데도, 다른 이의 기억이 혼란스럽게 오가며 그녀에게 정보를 건넸다.
여긴 어디지. 이건 누구의 기억이지.
낯선 사람들. 낯선 천장. 낯선 침대. 이 모든 것이 자신이 아닌 이의 기억에 남겨져 있었다. 레리아나는 허리를 둥글게 말고 자신에게로 향하는 시선을 애써 피했다.
문틈 사이로 배웅하던 어머니, 일찍 다니고 늦으면 전화하라던 오빠, 독서실로 함께 올라가던 나연이.
‘역시, 그때 옥상에서 죽은 건가.’
돌연 울음을 터져 나왔다. 케이티와 존데인이 당황하며 그녀를 다독이기 시작했다. 그 조심스러운 손길이 낯설었다.
이틀 내내 갑작스러운 잠에 빠졌다 깨어난 맥밀런가의 아가씨는 갑자기 다른 사람처럼 변해 버렸다. 아름다운 드레스는 불편해했고, 다른 이들이 하는 말을 알아들을 수는 있어도 이해하기는 어려워했다.
레리아나는 매일 아침이 되고 언제든 방문을 나서야 한다는 것이 두려웠다. 하루는 방문 바깥에 나섰다가도 다음 하루는 방 안에 틀어박혀 있는 나날이 반복적으로 이어졌다. 불면 날아갈 듯, 깨질 듯 유리처럼 대하는 가족들과, 물을 따라 주는 것 하나 조심스럽게 질문하는 고용인들에도 불구하고 적응하는 일이 결코 쉬운 일은 아니었다.
이제는 적응해야지, 체념하면서도 잠에 들기 전에는 무심코, 아침에 알람이 울리지 않을까 기대한다. 맥밀런가의 가족들이 걱정스럽게 그녀를 안아 줄 때면 엄마와 오빠에게 독서실에서 깜빡 잠이 드는 바람에 늦었다고 전화하고 싶었다.
레리아나가 자신이 책 속으로 들어왔단 것을 깨닫게 된 것은, 이 세계로 들어와 처음으로 프렌치 브룩스의 이름을 듣고 나서였다.
그날 이후, 그녀는 매일 방문을 나섰다. 미래를 안다는 것은 살아남는 데 큰 이점이 될 것이다. 이번에는 어떻게든 살아남기로 결심했으니까.
먼저 정신을 차린 것은 레널드였다.
“아버지!”
비척비척 걸어오는 공작을 향해 그가 달려갔다.
나 또한 얼떨떨한 얼굴로 그 뒤를 따랐다.
“아버지, 대체 어떻게 된 일입니까? 마물은 어쩌고요? 그 무서운 계집이 순순히 보내주더랍니까?”
레널드는 숨 돌릴 틈도 없이 공작을 몰아붙였다.
“그게…….”
숨을 헐떡이며 공작이 막 입을 열려던 찰나였다.
“이리 와, 공녀.”
싸늘한 음성과 동시에 황태자가 나를 끌어당겨 제 뒤로 숨겼다.
스르렁-. 그리고 아차 할 틈도 없이 검을 뽑아 공작에게 겨눴다.
“이게 무슨 짓입니까!”
“저, 전하! 왜 그러세요!”
나는 경악했다. 레널드는 두말할 것도 없었다.
막 귀환한 공작의 얼굴이 흙빛이 되었다.
당장이라도 그를 베어 낼 것처럼 검을 높이 치켜든 황태자는, 이내 비스듬히 칼날을 기울였다.
그리고.
“공작이 맞군.”
무언가를 확인한 듯한 칼리스토가 이내 깔끔하게 칼을 내렸다.
“……무슨 짓입니까, 전하. 아무리 황태자 전하시라지만, 매우 불쾌합니다만.”
공작이 분노를 삭이며 황태자에게 물었다.
“물이나 거울에 안 비친다며? 혹시 레일라가 아닌지 확인한 것뿐이니 너무 화내지 말게, 공작.”
방금 전 극악스러운 무례를 저지른 것이 무색하게, 황태자가 뻔뻔한 얼굴로 어깨를 으쓱였다.
그 말을 들으니 그가 왜 그렇게 행동했는지 납득이 갔다.
찰나, 그가 게임 설정처럼 순간 피에 눈이라도 돌았나 싶었다.
‘무결한 황제 된다며, 이 미친놈아!’
다행히 공작도 대강 납득했는지, 떨떠름한 표정으로 말했다.
“그 애…… 아니, 레일라는 마주치지도 못했습니다. 아마 제가 마물의 뱃속에서 사라진 것도 모를 겁니다.”
“어떻게 돌아온 거지?”
황태자가 그제야 본론을 물었다.
공작은 대답 대신 내게로 몸을 돌렸다.
그리고 주섬주섬 겉옷 안쪽에서 무언가를 꺼내어 내게 건넸다.
“네 선견지명이 옳았구나, 페넬로페.”
“이건…….”
공작의 손바닥 위에 올려진 것을 알아보고 눈을 크게 떴다.
탄 것처럼 새까맣게 변색된 얇고 동그란 모양.
그것은 내가 사냥 대회 전, 공작에게 선물한 애뮬릿이었다.
“마물의 위산이 몸에 닿는 순간 발동되더구나. 눈을 뜨니, 저택 부지의 숲속이었다.”
공작이 자초지종을 설명했다. 그러나 귀에 잘 와 닿지 않았다.
그것보단…….
“이걸…… 여태 가지고 계셨어요?”
“그럼, 누가 준 선물인데.”
공작이 당연하다는 듯 대꾸했다.
그와 동시에, 내 얼굴이 이상하게 일그러지는 게 느껴졌다.
그 이후로 까맣게 잊고 있었다.
늘 암살에 시달리는 황태자와는 달리, 공작은 딱히 위험에 처할 일도 없었으니까.
‘버리거나 어디 처박아 뒀을 줄 알았는데…….’
그런 내 예상은 보기 좋게 빗나갔다.
“네게서 받은 이후로 한시도 몸에서 뗀 적 없었는데, 그러길 아주 잘했다.”
다 쓴 애뮬릿을 바라보는 공작의 얼굴에 흡족한 미소가 한가득 떠올랐다.
그 모습을 보니, 이상하게도 목이 메었다.
“뭐야. 그때는 어떤 주문이 새겨졌는지 말 안 해 주더니, 텔레포트였었나? 나보다 좋은 거였군.”
황태자가 옆에서 불만스럽다는 투로 지껄였다.
그를 무시한 채, 나는 천천히 공작에게 다가가 말했다.
“……어디 다친 덴 없으세요?”
“난 괜찮다. 그보다 너야말로 다친 덴 없느냐? 코피를 흘리던데. 지혈은 했고?”
본인은 마물에게 삼켜지기까지 했으면서.
걱정스러운 얼굴로 나를 살피기 바쁜 공작을 보니, 형용할 수 없는 감정들이 치밀어 올랐다.
나는 바보처럼 고개만 주억거리다가, 간신히 입을 열었다.
“……죄송해요.”
뜬금없는 사죄에 공작의 눈이 휘둥그레졌다.
“무엇이 죄송해.”
“그냥…… 말없이 집 나간 것도 그렇고…… 들으셨는진 모르겠지만, 이본에게 죽여도 상관없다고 말한 것이요.”
다시 만나면, 다른 건 몰라도 이건 꼭 말해 주고 싶었다.
말해야 했다.
나는 용기를 내어 더듬더듬 그것을 토해 냈다.
“진심은, 진심은 아니었어요, 아버지.”
마물의 뱃속에서 공작이 혹시 내 말을 듣고 체념했을지도 모른다는 생각을 하니, 가슴이 덜컥 내려앉았다.
이 집안 인간들이 어떻게 되든 상관없다고 생각했으면서도.
“……진심이 아니었어요.”
그런데도 멀쩡한 공작을 보니, 눈물이 날 만큼 안도가 되었다.
참으로 우스운 일이지 않은가.
친딸을 잃었다는 것에 충격을 받았을 공작에게 인정을 바라는 내 꼴이.
나는 차마 그를 마주하지 못하고 고개를 푹 숙였다.
그런데, 그때였다.
툭. 머리 위로 무언가 얹어졌다.
“고개 들거라, 페넬로페.”
내 머리 위에 손을 얹은 공작이 가라앉은 목소리로 말했다.
나는 천천히 고개를 들었다.
“에카르트는 그 어떤 경우라도 고개 숙이지 않는다. 넌 가문의 일원으로서 위급 상황에서도 당황하지 않고 훌륭하게 대처했지.”
흙투성이가 된 지저분한 모습임에도, 공작은 대귀족의 위엄을 풍겼다.
“잘했다.”
그 말과 함께 공작이 내 머리를 쓰다듬었다.
종종 ‘잘했다’는 칭찬은 했지만, 신체 접촉은 처음이었다.
“네게 이것을 받은 이후 마주치는 모든 이들에게 보여 주며 자랑했었다. 이제 그치들에게 네 선견지명을 알릴 차례군.”
“네? 뭐, 뭐라고요?”
그때까지만 해도, 내 평판은 최악을 달리고 있었다.
공작이 두 아들놈도 모자라 남들에게까지 그런 짓을 했다는 것에, 나는 경악했다.
내 반응에 공작이 웃었다.
“에카르트 공작은 사고뭉치 딸내미 싸고도는 팔불출이란 소문이 나는 것은 금방이더구나.”
방금 전까진 가문의 수장다운 묵직하기만 했던 음성에 점점 온기가 담겼다.
“멋모르는 치들이 뭐라 떠들어대든 신경 쓴 적 없다. 어린애가 뭘 안다고, 사고 좀 칠 수도 있지. 내가 좀 더 노력해서 네 허물을 감싸는 아비가 되면 되는 거 아니냐.”
“…….”
“무슨 짓을 하든, 나는 네가 한 번도 자랑스럽지 않은 적이 없다, 우리 딸.”
“흐, 흐으.”
눈시울이 급격히 뜨거워졌다.
나는 더 참지 못하고 왈칵 무언가를 터뜨렸다.
나는 소리조차 내지 못하고 눈물을 뚝뚝 흘렸다.
그런 나를 공작이 조심스럽게 안아 주었다.
장내에 고요한 정적이 내려앉았다.
눈치가 아예 죽어 버린 것은 아닌지, 이 순간엔 두 파멸의 주둥아리들도 조용했다.
명확하게 명명할 수 없는 각종 감정들이 전신을 내리쳤다.
가엾은 페넬로페의 비명, 소리 없는 내 아우성은 그렇게 천천히 사그라들었다.
시간이 흐르고, 천천히 이성이 돌아왔다.
나는 공작에게 안겨 있는 상황이 너무나도 민망해지기 시작했다.
“이, 이제 괜찮…….”
정신을 추스르자마자 황급히 몸을 물릴 때였다.
“전하! 전하!”
마침맞게 누군가 다급하게 황태자를 외쳤다.
고개를 돌리자, 멀리서 그의 친위대 중 한 명이 헐레벌떡 달려오고 있었다.
“긴급 상황입니다!”
“무슨 일이지?”
“크로니아 반란군들이 이틀 전 새벽, 황궁을 기습하여 태양궁을 점령했다고 합니다.”
“뭐라! 그게 왜 지금에서야 전달된 거지?”
새파랗게 질린 기사의 전언에 황태자가 번뜩 눈을 치켜떴다.
그러나 기겁할 만한 보고는 그게 끝이 아니었다.
“그, 그게…… 놈들이 가장 먼저 태양궁을 암습하여…… 화, 황제 폐하께서 인질로 잡혀 계신 것으로 추정됩니다.”
“허!”
황태자가 날카롭게 헛웃음을 터뜨렸다.
제국의 황제가 기거하는 궁이 가장 먼저 함락되었다니, 말도 안 되는 일이었다.
“근위대와 황궁에 남은 마법사 놈들은 그 시간에 쳐자빠져서 자고 있었나? 집 지키는 개만도 못한 것들 같으니라고.”
제 잘못도 아닌데 기사가 면목 없다는 듯 고개를 조아렸다.
길 잃은 분노임을 알아차린 칼리스토는 곧바로 냉정하게 상황 파악을 시작했다.
“그 쓸모없는 놈들은 됐고, 황궁의 방어 결계는. 그것까지 뚫을 수는 없었을 텐데.”
“반란군들과 내통해 결계를 파훼한 세력이 있는 것 같습니다.”
“역모를 꾸민 자들이 있다는 건가?”
“기습 전, 엘렌 후작의 세력이 급히 황비 궁에 입궁한 것으로 확인…….”
“됐다. 더 들을 것도 없군.”
보고를 듣던 황태자가 신경질적으로 손을 휘저었다.
엘렌 후작은 황비의 외척이었다.
‘뭐야. 그럼 2황자파가 반란군들이랑 손잡고 역모를?’
다급하게 돌아가는 상황에 곰곰이 인과를 떠올리고 있을 때였다.
“제기랄.”
나와 같이 곰곰이 생각에 잠겼던 황태자가 불현듯 욕설을 내뱉었다.
“그때 그 델만 놈들의 기습은 눈속임이었군. 어쩐지 마물을 가지고 있는 것치곤 공격이 영 신통치 않다 했더니…… 이걸 위해 발을 묶으려 했던 건가.”
그의 말에 불쑥 뇌리를 스쳐 지나가는 장면이 있었다.
- 왕자님!
- 생각보다 놈들의 전력이 강합니다! 이대로라면 마물들을 모조리 잃을 수도 있습니다! 그만 원래 작전대로 진행하시는 게…….
이클리스에게 납치당할 무렵, 당황한 델만 군인이 외친 말이었다.
그렇다면 결국, 지금의 사태는 레일라인 이본의 명령하에 벌어진 거란 소리였다.
‘제국을 손에 쥐여 주겠다는 둥, 헛소리를 할 때부터 알아봤어야 했는데…….’
그 미친놈이 기어이 일을 터뜨려 버렸다.
‘이클리스, 반란군, 엘렌 후작, 역모.’
천천히 생각을 정리하던 나는 문득 소름이 돋았다.
이본이 대체 어디까지 손을 뻗어 놓은 건지 알 수 없어 무서웠다.
마주치고 있는 회갈색 동공에 처음 보는 격정들이 소용돌이쳤다.
반짝이는 것들이 그의 볼을 타고 아롱아롱 흘러내렸다.
그럼에도, 이클리스는 언제나처럼 변함없이 무표정했다. 감정이라곤 일말도 없는 사람처럼.
나는 그래서 바로 알아차릴 수 없었다.
그가 지금 울고 있다는 사실을.
“……이클리스.”
인형같이 말간 얼굴 위로, 거짓말처럼 흘러내리는 눈물들.
나는 그 이질적인 모습을 한동안 멍하니 바라보다가, 가까스로 목소리를 쥐어짰다.
“너…… 지금 우니?”
믿기지 않는다는 내 심정을 고스란히 담은 듯, 말끝이 떨렸다.
“…….”
이클리스는 숨소리 하나 내지 않은 채, 그저 눈물만 뚝뚝 흘리며 나를 바라볼 뿐 대답하지 않았다.
그러나 그의 머리 위, 선명한 검붉은 색 호감도 게이지 바가 위태롭게 반짝이기 시작했다.
덜컥, 가슴이 내려앉았다.
나는 반사적으로 손을 들어 그의 뺨에 가져다 댔다.
“울지 말렴, 이클리스. 왜 울고 그래.”
엄지로 흥건한 물줄기를 쓸 듯 닦아 주며, 아이 어르듯 울음을 달랬다.
그리고 그와 동시에 여전히 떠 있는 시스템 창의 [800만 골드]를 선택했다.
이윽고 호감도 게이지 바 옆 [호감도 확인하기]가 수치로 변했다.
[호감도 84%]
‘……뭐야?’
나는 선명한 흰색 숫자들을 보고 날카로운 숨을 들이켰다.
‘왜, 왜 84%지?’
머릿속이 갑자기 미친 듯이 혼잡해졌다.
유리 온실에서 마지막으로 확인했을 때, 분명 ‘86%’였었다.
그것을 똑똑히 기억하는 중이었다. 그런데…….
이클리스의 호감도가 처음으로 하락했다.
“……말해 주세요.”
그때, 눈물을 닦아 주던 것도 멈추고 그대로 굳어 있는 나를 보며 그가 입을 열었다.
“그 남자 누구예요?”
꽉 억눌린 듯한 음성에 그제야 퍼뜩 정신이 들었다.
“……그분은 황태자 전하셔.”
나는 고민할 새도 없이 사실을 털어놓았다.
그러자 이클리스의 동공이 한차례 흔들렸다.
“황태자…… 요?”
“그래.”
눈물을 흘리면서도 변함없던 그의 낯빛이, 그 순간 기묘하게 움텄다.
나는 그가 왜 그러는 건지 바로 알아차렸다.
황태자는 그의 고국을 멸망시킨 주범이었으니까.
“전하께서 내게 전해 줄 게 있어서 공작저에 잠깐 들르신 거야. 난 그걸 받은 거고.”
“뭘 전해 주러 왔는데요?”
말을 끝맺기 무섭게 이클리스가 득달같이 물었다.
“황궁에서 보관하던 고대 유물과 그에 대한 자료들을 받았단다.”
나는 순순히 대답하되, 다이아몬드 광산을 받았다는 사실은 숨겼다.
말해 봤자, 득 될 게 없었으므로.
대신 납득될 만한 이유를 적당히 덧붙였다.
“사냥 대회 우승 포상으로 원하는 것을 한 가지 요청할 수 있었거든.”
“……왜 시종을 시키지 않고 그 남자가 그걸 직접 주인님께 가져다줘요?”
“이클리스.”
그러나 이클리스는 별로 납득하지 못하는 것 같았다.
게다가 제국의 황태자임을 알았음에도 불구하고 ‘그 남자’라는 무례한 발언을 서슴없이 내뱉었다.
나는 깜짝 놀라 그를 부르다가 흠칫했다.
눈조차 깜빡이지 않고 나를 뚫어져라 쳐다보는 그가, 어쩐지 조금 섬뜩하게 느껴졌다.
무슨 답이 좋을지 머리를 굴리던 나는 망설이는 것처럼 답했다.
“……내가 아팠어.”
이보다 더 좋은 변명거리가 생각나지 않았다.
예상대로였다. 놀란 듯, 이클리스의 눈이 천천히 커졌다.
“아프…… 셨어요?”
“그래서 황궁에 갈 수 없었고, 전하께서 볼일을 볼 겸 들러서 전달해 주신 거란다.”
“…….”
“말하지 않으려 했는데…… 그게 널 바로 만나러 오지 못한 이유야.”
마침내 집요하게 되돌아오던 질문이 멈췄다.
“…….”
이클리스는 쉬이 말을 꺼내지 못했다.
무슨 대답을 꺼내야 할지 모르는 사람처럼 입술을 달싹거리던 그는, 한참 후 속삭이듯 물었다.
“많이…… 많이 아프셨어요?”
“사냥 대회 때 너무 무리를 했는지 감기 몸살에 걸렸어.”
“…….”
“그래서 침대 밖으로 한 발짝도 움직일 수 없었지.”
아무렇지도 않게 거짓을 읊조리는 내 모습이 그에게는 어떻게 비춰지고 있는지 알 수 없었다.
그저 손 밑에 닿아 있는 미지근한 피부가 움찔거리는 것이 느껴지고…….
“왜.”
그의 뺨을 감싼 손을 적시는 물줄기가 더욱더 많아지기 시작했다.
“왜 주인님은, 저한테는…….”
“…….”
“저한테는 매번 한 마디도 언질을 주지 않으세요?”
“이클리스. 그건…….”
“다른 사람을, 집사님을 보내서 알려 주실 수도 있었잖아요.”
여전히 무미건조한 표정과는 달리 서러움이 가득 담긴 어투에 나는 어쩔 줄을 몰랐다.
그렇게 따지고 물으니 할 말이 없었다.
그런 내 모습에 혼자 결론을 지었는지, 시든 화관을 움켜쥔 손에 와락 힘이 들어갔다.
“저는, 저는 주인님께 그 정도 가치도 안 되는…….”
“쉬이, 비약하지 마렴.”
나는 허겁지겁 그를 다시 달랬다.
“1등을 차지해서 당당하게 호강을 시켜 준다 해 놓고, 골골대는 모습을 보이면 내 체면이 뭐가 되겠니. 응?”
“…….”
“그리고 내 선물, 구기지 마.”
나는 이클리스가 쏟아낸 눈물로 흥건해진 손을 내려, 화관을 짓뭉개다시피 하고 있는 그의 손을 겹쳐 잡았다.
“망가지고 있잖아.”
“이건 이미 다 시들어서 쓰레기에 불과해요. 버려야…….”
“내 선물이니 그건 내가 판단할 일이야.”
내게서 손을 빼내 그것을 뒤로 숨기려 드는 이클리스를 빠르게 저지했다.
그리고 꽉 움켜쥔 그의 손가락을 억지로 펼쳤다.
사실 그가 정말로 주기 싫어 나를 뿌리치려면 얼마든지 뿌리칠 수 있었다.
그러나 그는 내게 마지못해 져 준다는 듯 손에 힘을 풀었다.
‘귀엽게 굴긴.’
기분이 조금은 풀린 것 같아 보여, 나는 속으로 안도했다.
이윽고 그의 손아귀에서 흰 꽃 뭉치들을 꺼내는 데 성공했다.
얼마나 세게 쥐었는지, 이미 절반이 뭉그러져 너덜거렸다.
꽃줄기가 조금만 더 질기지 않았더라면 이미 다 뚝뚝 끊어져, 그의 말대로 버려야 하는 수준에 이르렀으리라.
나는 혀를 차며 더는 화관이라 부를 수 없는 화관을 조심스럽게 간추렸다.
이내 시들고 다 뭉그러진 그것을 천천히 들어 올렸다.
“어때. 잘 어울리니?”
이클리스가 만든 화관을 머리 위에 쓴 채, 할 수 있는 한 가장 환히 웃으며 그를 돌아보았다.
황태자에게 스크롤을 받으며 웃었다는 그의 목격담을 상기했기 때문이다.
“…….”
이클리스는 한동안 말없이 나를 바라보기만 했다.
“왜, 별로야?”
나는 고개를 기울이며 물었다.
이클리스는 꽤 오랜 시간이 지난 후에야, 천천히 고개를 저었다.
“……아니요.”
“…….”
“너무…… 아름다워요, 나의 주인님.”
그가 혼잣말을 내뱉듯 중얼거렸다.
눈물로 젖은 잿빛 눈동자가 일순 혼탁해진 것 같다는 착각이 일었다.
다시 확인하려 했으나, 반짝이는 검붉은 색의 호감도 게이지 바가 확 눈길을 끌었다.
‘칭찬이니, 더 떨어지지는 않겠지.’
2% 하락했던 호감도를 되뇌며, 나는 사르륵 눈을 접어 웃었다.
“다행이구나. 고마워.”
“…….”
“내가 좋아하는 꽃이라고 말해 줬던가?”
기억 안 나는 척 태연하게 묻자, 지금까지 내내 들려 있던 이클리스의 고개가 떨궈졌다.
대답하지는 않았지만, 그의 눈 밑이 미미하게 붉어진 것이 보였다.
나는 전보다 더 짙은 미소를 지으며 입을 뗐다.
“선물을 받았으니, 답례를 해 줘야겠지. 뭐 더 필요한 거 있니?”
이렇게 물으면 그는 으레 고개를 저었다.
아니면 발칙하게도, ‘자신을 자주 찾아 달라’고 호소하며 기사단 내의 불안한 입지를 다지려 했다.
“저는…….”
하지만 오늘의 이클리스는,
“저는 주인님의 하나뿐인 기사가 되고 싶어요.”
둘 다 아닌, 뜬금없는 것을 요구했다.
“……그게 무슨 소리야?”
예상치 못한 답변에, 나는 이클리스를 찬찬히 다시 살폈다.
그가 우는 것에만 정신이 팔려 미처 보지 못했다.
‘그러고 보니, 저걸 계속 차고 있었단 말이야? 잘 때도?’
개인적인 공간에서마저 내가 준 상아 조각들을 목에 걸고 있을 줄은 몰랐다.
허름한 옷차림과 대조되는 화려한 목걸이를 바라보며 나는 한발 늦게 말했다.
“넌 이미 내 기사야. 하나뿐인 전사이기도 하고.”
“…….”
“그렇지 않다면 내가 왜, 네게 잡은 사냥감들을 몽땅 바쳤겠니.”
마치 구애라도 하는 것처럼 모호하게 말하며, 다시 사르륵 웃었다.
내가 무엇을 응시하는지 알아차린 걸까.
이클리스가 제 목에 걸고 있던 목걸이를 슬쩍 내려다보고는 답했다.
“사실 제게 이런 건 필요 없어요, 주인님. 더는 안 주셔도 돼요.”
“……뭐?”
나는 그 말에 당황했다.
내가 그에게 목걸이를 건네주었을 때 그는 그것에 입을 맞췄고, 호감도가 대폭 상승했다.
지금까지 선물을 빙자한 금전적인 지원을 아낌없이 퍼 줄 때마다, 호감도 어김없이 상승했다.
나는 그것에 무척 만족했다. 이클리스 또한 당연히 그럴 줄 알았다.
그런데 지금 그의 투정은 꼭, 내가 억지로 그것들을 떠안기기라도 한 것 같지 않은가.
“그럼 넌, 뭐가 갖고 싶은 건데?”
내가 뭔가 놓친 게 있는 걸까?
차오르는 불안감에 나는 다급히 물었다.
“저는…….”
이클리스는 머뭇거리다가, 이내 명료한 시선으로 나를 바라보며 입을 열었다.
“저도, 검술 스승을 갖고 싶어요, 주인님.”
“고, 공녀님!”
마크 놈이 당황해서 큰 소리로 나를 불렀다.
그러나 돌아오는 답이 없자, 이번엔 이클리스에게 떠들어 댔다.
“……왜, 왜 이래, 이클리스!”
제게로 다가오는 그에게 심상치 않음을 느꼈는지 놈은 연신 주변에 도움을 요청하는 시선을 보냈다.
보다 못한 상급자가 다시 나섰다. 이번엔 다른 기사들도 합세했다.
“이클리스, 그만해라. 명령이다!”
“그래! 내, 내가 방금 전엔 좀 심했어. 사과할 테니까…….”
콰득-. 그러나 마크는 끝내 말을 잇지 못했다.
뒷걸음질 치는 놈의 머리채를 움켜쥔 이클리스가 순식간에 제 쪽으로 잡아당겼기 때문이다.
“크, 크흑, 컥!”
눈 깜짝할 새 마크를 팔 안에 감싸 안은 이클리스는 무섭도록 놈의 목을 조이기 시작했다.
숨통이 막힌 마크의 눈이 부릅 홉 떠졌다.
“이클리스! 뭐 하는 짓이야! 그만해!”
기사들이 경악에 가득 차 그를 불렀지만, 이클리스는 요지부동이었다.
동료의 목을 조르고 있는 노예를 보면서도 누구 하나 섣불리 나서지 못했다.
내 명령이 있어서기도 했지만, 그간 무시하던 노예로부터 어마어마한 살기가 새어 나오고 있었기 때문이다.
“끄억, 끄으으…….”
그러는 동안 마크 놈의 입 밖으로 혀가 늘어졌다. 턱을 타고 침이 질질 흘러내렸다.
더러운 체액이 목을 조르고 있는 팔을 적셨지만 이클리스는 꿈쩍도 하지 않았다.
“공녀님! 이, 이러시면 안 됩니다!”
숨이 꼴딱꼴딱 넘어가는 동료를 보던 기사들이 결국 내 앞에 무릎을 꿇었다.
“저희가 잘못했습니다. 이 일은 빠짐없이 단장님께 보고하여, 전원 자진해서 합당한 처벌을 받도록 하겠습니다.”
“…….”
“공녀님, 에카르트 기사단 내에서 살인은 엄격히 금지되어 있습니다!”
나는 어디서 개가 짖나 하고 귀를 후볐다. 어제 레널드에게 배운 것이었다.
“공녀님!”
마침내 마크의 눈이 뒤집혔을 무렵.
“그만.”
나는 손을 들어 내린 명령을 거뒀다.
놈의 목을 조르는 데 여념이 없는 것 같던 이클리스는, 내 손짓에 기다렸다는 듯 바로 팔을 풀었다.
털썩-.
“커헉, 허윽! 허억, 헉…….”
바닥에 쓰러진 놈이 제 목을 부여잡고 거칠게 기침을 토해 냈다.
나는 무표정한 얼굴로 그것을 내려다보면서도 내심 놀랐다.
이클리스가 내 명령을 즉각 이행할 줄은 몰랐기 때문이다.
‘끝까지 졸라 죽이려 들 줄 알았는데.’
물론 마크란 놈을 진짜 죽일 생각까진 없었다.
왼손에 끼워진 루비 반지를 사용할 각오로 내린 명령이었다.
저를 괴롭힌 놈을 마음껏 목 조르게 한 뒤라면 제어 장치를 쓰더라도 내게 악감정이 생기진 않을 테니까.
그러나 이클리스는 의외로 마크에게서 즉각 손을 뗐다.
개인적인 사감보다 내 명령을 더 우선시했다는 것이다.
나는 그것이 무엇보다 만족스러웠다.
“진짜 공녀가 돌아오면 쫓겨나서 제 앞가림도 못 할 가짜라고 했나?”
나는 얼어붙은 주변을 휘휘 둘러보았다.
안 그래도 굳어 있던 기사들의 표정이 내 말에 더욱 딱딱하게 경직됐다.
“그런데 내가 쫓겨나는 게 더 빠를까, 너희들이 파면당하는 게 더 빠를까?”
나는 장난치듯 말꼬리를 늘리며 싱긋 웃었다. 그때였다.
〈SYSTEM〉 공작가 주변인과의 관계 악화로 명성이 -5 되었습니다. (total : 10)
눈앞에 시스템 창이 떠올랐다. 안타깝게도 명성이 하락했다.
하지만 기사 놈들은 남주가 아니었으므로 내 알 바가 아니었다.
나는 진짜 남주를 향해 몸을 돌렸다.
“이클리스, 이리 와.”
그는 즉시 내게로 다가왔다.
“가자.”
부채를 쥐지 않은 손으로 이클리스의 팔목을 살짝 붙들었다.
그리고 그를 이끈 채 연무장을 벗어났다.
[호감도 32%]
여전히 무기질적인 표정이었지만, 상승하는 호감도가 꼭 흔들리는 강아지 꼬리 같았다.
“아가씨.”
이클리스를 뒤에 달고 저택의 정문 쪽으로 가자, 마차와 함께 대기하고 있던 집사가 나를 반겼다.
“오늘 무척 아름다우십니다.”
“외출 준비는 다 됐어?”
“네. 방어 마법과 추적 마법이 걸린 마차를 준비했습니다. 호위는 이미 데리고 계시니…….”
집사가 내 뒤의 이클리스를 흘긋 곁눈질하고는 마저 말을 이었다.
“마부만 가문 소속의 마법사로 배정했습니다. 위급 상황 시 아가씨를 저택으로 순간 이동시킬 겁니다.”
뷘터처럼 마법사들은 신원을 잘 드러내지 않았다. 그렇기에 이용하는 값이 무척 비쌌다.
외출에 마법사를 마부로 부리는 것은 황족이나 할 법한 드문 일인 것이다.
‘과연 공작가라 이건가.’
나는 썩 괜찮아진 대우에 반색했지만, 대수롭지 않은 척 말했다.
“고생했어, 집사.”
“그리고 이것…….”
남은 것이 또 있었는지, 집사가 품에서 무언가를 꺼내 건넸다.
“공작님께서 오랜만에 하는 외출이니 마음 편히 놀다 오시라고 전하셨습니다.”
백지 수표였다.
공작이 어제 일로 이렇게까지 신경 써 줄 줄은 몰랐기에 나는 의외로운 눈으로 그것을 바라보았다.
‘내가 지금 연무장에 폭탄을 던지고 오는 길인 걸 알면, 이런 거 줄 생각 못 할 텐데…….’
나는 선뜻 그것을 받아도 될지 망설였다.
그런 나를 부추긴 것은 집사였다.
“받아 주십시오, 아가씨. 요즘 통 상인들도 부르지 않으셨잖습니까.”
“……그래, 뭐.”
준다는 데 어쩌겠나. 나는 망설이던 것을 관두고 흔쾌히 받아들였다.
“아버지께 무척 감사하다고 전해 줘.”
“물론이지요.”
나는 뒤돌아 정차한 마차로 걸어갔다. 그때까지 아무 말도 없이 서 있던 이클리스가 번뜩 내 뒤를 따라왔다.
열린 마차 문 앞에 선 나는 말없이 그에게 손을 내밀었다.
그는 멀뚱멀뚱 내 손을 바라보기만 했다.
데리고 온 이후 너무 오랫동안 방치해 뒀기 때문일까.
이클리스는 진짜 호위처럼 나를 에스코트해야 한다는 생각 자체를 하지 않는 듯했다.
“바보. 이럴 땐 레이디를 에스코트해야 하는 거야.”
나는 코를 찡긋하며 핀잔을 줬다. 그러자 잿빛 눈동자가 한차례 미미하게 흔들렸다.
“……하지만 전 노예인걸요.”
“아니지.”
나는 곧바로 그의 말을 정정했다.
“넌 지금 내 호위 기사야.”
“…….”
“그러면 이제 어떻게 해야겠니?”
나는 그의 앞에 살랑살랑 손을 흔들었다. 루비 반지가 끼어 있는 왼손이었다.
불현듯 이클리스가 작게 미소 지었다. 그는 내 손을 잡고, 천천히 몸을 숙였다.
한쪽 다리를 굽힌 채 바닥에 무릎을 꿇은 그는, 집사마저 놀랄 만큼 완벽한 예법을 구사했다.
그리고 내 눈을 꿰뚫을 듯 바라보며 말했다.
“제 다리를 짓밟고 마차 위로 올라 주세요, 주인님.”
“아가씨, 드레스샵으로 먼저 모실까요?”
이클리스까지 마차에 착석했을 때, 마부가 물었다.
“아니. 무기상으로 가.”
나는 창틀에 턱을 괴며 무심하게 대꾸했다.
이윽고 마차가 출발했다. 마법이 걸렸다더니, 승차감이 자동차 뺨치게 좋았다.
빠르게 스쳐 지나가는 창밖을 흥미롭게 구경하는 중이었다.
“왜…….”
문득 맞은편에서 작게 웅얼거리는 소리가 들렸다.
고개를 돌리자 나를 빤히 응시하고 있는 이클리스와 눈이 마주쳤다.
그는 알 수 없는 눈으로 나를 바라보다 다시 입을 열었다.
“……왜 그동안 찾아 주지 않으셨어요?”
뜻밖의 질문이었다.
혹시 오늘과 같은 일로 나를 원망하는 건가 싶어 그의 얼굴을 샅샅이 훑었지만, 도통 무슨 생각인지 알 수 없었다.
“서운했니?”
나는 대놓고 물었다. 그렇다고 하면 사과라도 하려는 속셈이었다.
그러나.
“약속하셨잖아요.”
“……뭘?”
“열심히 훈련한 상으로 저를 자주 찾아와 주시기로요.”
아.
나는 가까스로 터져 나오는 신음을 삼켰다.
그를 왜 찾지 않았는지 깜빡 잊고 있었다. 비가 내리던 날의 그 기억, 그 섬뜩함을.
“……매일매일 주인님을 기다렸어요.”
내가 어떤 것을 떠올리는지도 모른 채, 이클리스는 속삭이는 듯한 목소리로 중얼거렸다.
방금까진 무표정하기 그지없던 그 얼굴이 왜인지 조금 시무룩해 보인다면 기분 탓일까.
나는 창틀을 톡톡 두드리며, 그를 찾지 않은 변명을 골랐다.
“괘씸해서.”
“……?”
“나한테 거짓말을 했잖니, 이클리스.”
“무슨…….”
그의 눈이 동그래졌다. 시체 같은 표정만 빼면 잘 만든 인형 같다고 생각할 만큼 곱상한 외모다.
“분명 괴롭히는 사람이 없다고 했으면서, 예쁜 얼굴에 잘도 이런 걸 남겼구나.”
나는 손을 뻗어 그의 볼을 스치듯이 어루만졌다.
그가 눈에 띄게 움찔거리며 휙 상체를 뒤로 물렸다.
당황한 듯 다른 때에 비해 요동치는 잿빛 눈을 보며 나는 짧게 웃었다.
“그때는…….”
“…….”
“그때는 정말 없었어요.”
이클리스는 다소 성급한 어투로 변명했다.
‘퍽이나 그러겠다.’
나는 속으로 그의 말을 부정했다.
그렇게 누구 하나 죽일 듯이 검을 휘둘러 놓고, 아무 일도 없었다니.
보면 볼수록 아주 발칙한 놈이었다.
“어쨌든. 오늘 같은 일을 내게 먼저 알리지 않았으니, 그 상은 무효야.”
“그렇지만…….”
“쉿. 대신 다른 상을 주려고 나왔으니 칭얼대지 말고 조금 기다리렴.”
무어라 대꾸하려는 그의 말을 막아서며 나는 대충 그를 달랬다.
칭얼대지 말라는 내 말이 수치스러웠는지 이클리스의 뺨이 미미하게 붉어졌다. 그리고.
땅강아쥐 칼을 입수한 후부터 전진에 속도가 붙었다. 
도중 몇 번인가 소규모 땅강아쥐 무리를 마주쳤지만, 정희원의 활약으로 어렵지 않게 물리쳤다. 
얼마 지나지 않아 일행은 각자 한 자루씩 땅강아쥐 칼을 손에 넣을 수 있었다. 
그렇게 얼마나 걸었을까. 
마침내 옥수역의 풍경이 나타났다.
“와, 진짜. 와.” 
겨우 20분 동안 전진했을 뿐인데, 경세인과 단수 아저씨의 얼굴은 땀으로 범벅되어 있었다. 
옥수역은 지상역. 
희미하게 비치는 햇살을 보며, 나는 갑자기 그런 생각이 들었다. 
「죽기 싫다.」 
왜 그런 마음이 들었는지는 모르겠다. 
확실한 건, 언젠가 내가 이 문장을 적게 되리라는 것. 
“제가 먼저 둘러보고 올게요. 여기 잠시 계세요.” 
훌쩍 앞으로 나선 정희원이 가벼운 스텝으로 플랫폼에 올라섰다. 
그 뒷모습을 보던 경세인이 물었다. 
“근데 우리 여기 있어도 괜찮을까요? 옥수역은 지상이잖아요.”
전독시의 전개대로라면, 두 번째 메인 시나리오부터 지상은 ‘맹독 안개’로 뒤덮인다. 
“괜찮아요. 이 근처에는 ‘시독 코뿔소’도 없는 거 같고.” 
맹독 안개는 7급 괴수종인 ‘시독 코뿔소’의 방귀였다. 
즉, 근처에 시독 코뿔소만 없다면 맹독 안개에 노출될 위험도 없다. 
경세인이 감탄하며 고개를 주억거렸다. 
“그런 것까지 기억하고 계시다니. 혹시 몇 번 읽으셨는지 여쭤봐도 돼요?” 
“꽤 많이 읽었죠.” 
그럴 수밖에 없었다. 초고를 완성할 때도 최소 대여섯 번은 읽으니까. 퇴고본이나 수정본까지 고려하면, 최소 편당 수십 번은 넘게 읽었겠지. 백 번 넘게 읽은 구간도 더러 있다. 
“혹시 유명한 분 아니에요? ‘7사도회’는 아니시죠?” 
“그게 뭔데요?” 
“전독시 최고의 고인물들이 만든 동호회요…….”
나는 잠깐 이게 소설인지 현실인지 헷갈렸다. 왜냐하면 전독시에도 비슷한 집단이 나오기 때문이다. 
“세상은 넓고 은둔 고수는 많다더니…… 인호 씨를 만난 걸 보면 내 운도 그리 나쁘진 않은가 봐요.” 
“방금 그 이야기 좀 자세히 들을 수 있을까요?” 
“어떤 얘기요? 7사도회?” 
“예.” 
“그게, 별 대단한 건 아니고 그냥 팬들끼리 모여서 장난으로 이름 붙인 건데요―” 
경세인은 다소 신이 난 목소리로 ‘7사도회’에 관해 떠들기 시작했다. 
망한 소설에 그런 동호회가 있었다는 사실도 충격이었지만, 그 동호회의 역사가 4년이나 되었다는 것도 놀라웠다. 
이 세계가 전독시인 만큼, 완독 횟수가 많은 독자는 살아남았을 가능성이 높다. 
만약 그들을 우리 편으로 끌어올 수만 있다면 분명 큰 힘이 될 텐데. 
“그때 그 현장에 저도 있었는데요―”
경세인이 ‘7사도회’와 ‘오독협’이 벌인 3박 4일간의 설정 배틀에 관해 늘어놓을 즈음, 옥수역을 훑어본 정희원이 돌아왔다. 
“생존자는 없네요. 아마 살아남은 사람들 전부 지상으로 나간 거 같아요.” 
“고생하셨습니다.” 
“어쩌죠? 가족분들은―” 
이 와중에도 다른 사람 걱정을 하는 정희원을 보며, 나는 그녀가 꼭 ‘멸악의 심판자’가 될 필요는 없지 않을까 하는 생각이 들었다. 
각성을 빌미로 정희원이 그 고통을 다시 겪을 필요가 있을까. 
강해지는 방법이라면 얼마든지 있다. 본편의 전개만이 해답이라고 말할 수는 없지 않나. 
“근처에 있을 겁니다. 저쪽에서 오고 있을 수도 있고요.” 
나는 동호대교로 이어지는 선로 반대편을 바라보며 말했다. 
드디어 전독시의 주역들을 만날 수 있다. 
김독자를, 유중혁을, 이현성과 유상아를, 이길영을 만날 수 있다. 
나는 경세인, 그리고 단수 아저씨와 시선을 교환한 후 선로를 따라 걸었다.
멀찍이 동호대교로 이어진 선로길이 보였다. 이미 어룡이 한바탕 난리를 치고 사라졌는지 다리는 중간부터 끊어져 있었다. 
우리는 잠시 멈춰서서 그쪽을 응시한 채 기다렸다. 
물씬 퍼지는 한강의 물비린내. 
슬슬 사람들이 달려와야 할 타이밍이었다. 
「데우스 엑스 마키나」로 생성된 동호대교의 짝수 다리를 건너온 이현성이, 유상아가, 이길영이, 한명오가 보여야 할 시점이었다. 
“이상하네요. 아무도 안 보이는―” 
경세인이 그렇게 말한 순간. 
「시간이 멈추었다.」 
삽시간에 주변이 무채색으로 물드는 것을 보며 나는 당황했다. 
지금 시간이 멈추었다면, 그 이유는 하나밖에 없었다. 
스킬, [□□]가 발동했다. 
하지만 대체 왜?
주변에 갑자기 의외의 행동을 할 것 같은 인물은 없었는데? 
[누군가가 예상 밖의 행동을 하고 싶어 합니다.] 
어?
 주변에 활자가 소용돌이치더니, 이내 설원의 풍경이 등장했다. 
[전용 스킬, ‘□□’의 발동 조건이 일부 충족되었습니다.] 
[전용 스킬, ‘□□’이 활성화되었습니다.] 
뭐지? ‘누군가’라고? 
[당신은 해당 등장인물에 대한 이해도가 터무니없이 낮습니다.] 
[당신의 격으로는 해당 등장인물의 행동에 개입할 수 없습니다.] 
게다가 내가 개입할 수 없는 인물이라고? 대체 어디에? 
[독자 피드백을 확인하시겠습니까?] 
아무것도 쓰지 않았는데 메시지가 일방적으로 출력되었다.
나는 일단 피드백부터 확인하기로 했다. 
+ 
rlaehrwk37 : 갑자기 여기서 다 죽는다고? 
+ 
심장이 쿵 내려앉는 기분이었다. 
모두 죽어?
여기서? 갑자기? 
[‘설원’에서 퇴장…….] 
본능적으로 위기감이 들었다. 그것은 작가의 직감이었다. 
무슨 사건인지는 모르겠지만, 여기서 ‘설원’이 끝나면 나와 일행들은 전멸한다. 그런 예감이 들었다. 
‘잠깐만, 기다려!’
내 외침에 사라지던 ‘설원’의 풍경이 되돌아왔다. 
[당신은 예상 밖의 행동을 하고 싶어 합니다.] 
이 스킬은 누군가가 ‘예상 밖의 행동’을 하려 할 때 발동한다. 
[스스로의 행동을 서술합니다.] 
[개연성 5포인트를 소진합니다.] 
그리고 그건, 나 역시 가능하다. 
[전용 스킬, ‘□□’의 발동 조건이 재충족되었습니다.] 
[전용 스킬, ‘□□’이 재활성화되었습니다.] 
[당신은 ‘설원’에 입장하였습니다.] 
[‘천인호’의 다음 행동을 서술하십시오.] 
그리고 눈앞에 창이 떠올랐다. 
+
# 천인호의 기지 
「그 순간, 천인호는□□□□□□□□□□□□□□□□□□□…….」 
* 현재 숙련도 기준 총 160자의 추가 서술이 가능합니다. 
+ 
[당신이 ‘설원’에 머무를 수 있는 시간은 총 3분입니다.] 
나는 ‘천인호는 잽싸게 위기에 대처하여 일행들을 구해냈다’라는 식의 내용을 빠르게 적었다. 
[막연한 내용을 서술하였습니다.] 
[해당 서술의 재현 성공률은 10%입니다.] 
[독자 피드백을 확인하시겠습니까?] 
+
rlaehrwk37 : 천인호 주제에 무슨 
rlaehrwk81 : 뭔 일 일어나는지도 모르나 본데 
+ 
아니, 대체 무슨 일이 벌어지길래. 
나는 침착하게 주변부터 파악하기로 했다. 일단 내가 지금 위치한 장소, 배경, 그리고 인물들…….
그러자 눈에 띄는 것이 있었다. 
「터널 위쪽으로 금이 번지고 있었다.」 
[배경 단서를 발견하였습니다.] 
[서술 시 추가 개연성이 확보됩니다.] 
이제야 무슨 일이 벌어질지 조금 알 것도 같았다. 
나는 빠르게 문장을 입력했다. 
「그 순간, 천인호는 무너지는 천장을 발견했다. 그는 반사적으로 앞서 걷던 정희원을 끌어당기고, 남은 두 사람에게 소리를 질렀다. 
“다들 벽으로 붙으세요!”
잠시 후, 터널 천장이 무너져내렸다. 뿌연 먼지 속에서 천인호는 동료들의 생사를 확인했다. 
다행히 다친 사람은 없었다.」 
[개연성이 부족한 장면을 서술하였습니다.] 
[해당 서술의 재현 성공률은 43%입니다.] 
이번에는 제법 확률이 올라갔다. 
[재현에 도전하시겠습니까?] 
[재현에 실패할 시 일행은 전멸합니다.] 
확률 43%는 너무 애매했다. 
나는 고민했다. 
이 서술만으로는 개연성이 떨어진다 이거지……. 
고민하던 나는 기본적인 틀을 그대로 둔 채, 문장의 일부를 수정했다. 
「천인호는 오른팔의 인대가 끊어지는 것을 감수하고, 최대 근력으로 일행들을 뒤로 밀쳤다.」
[개연성이 부족한 장면을 서술하였습니다.] 
[해당 서술의 재현 성공률은 67%입니다.] 
성공률이 올랐다. 
이 방식은 틀리지 않은 것이다. 
나는 한 번 더 내용을 수정했다. 
「천인호는 양팔의 인대가 끊어지는 것을 감수하고, 최대 근력으로 일행들을 뒤로 밀쳤다.」 
[제법 그럴듯한 내용을 서술하였습니다.] 
[해당 서술의 재현 성공률은 98%입니다.] 
[독자 피드백을 확인합니다.] 
+
rlaehrwk37 : 독하네 
rlaehrwk81 : 살긴 했는데 엿 된 건 마찬가지임 
+
이게 유일한 방법인가. 
김독자81의 말이 좀 걸리긴 했지만, 지금은 다른 수가 없었다. 
[장면 재현에 성공하였습니다.] 
[‘설원’에서 퇴장합니다.] 
메시지와 동시에 내 양팔이 크게 부풀어 올랐다. 레벨 10의 근력이 한계를 넘어서 팽창하는 게 느껴졌다. 
나는 그대로 경세인과 단수 아저씨의 허리를 붙잡고 뒤로 힘껏 던진 후, 정희원을 안고 굴렀다. 
콰아아아아앙! 
가공할 폭음이 터지고, 끔찍한 통증이 양팔에 전해졌다. 
희뿌연 먼지와 함께 그대로 천장이 무너져내렸다. 육중한 파편이 뺨과 팔을 스치고 지나갔다. 
몇 번인가 기침을 토하며 간신히 제정신을 차렸을 때, 품속에서 옅은 신음이 들려왔다. 
정희원은 무사했다.
단수 아저씨와 경세인도 제법 멀리 나가떨어지긴 했지만, 크게 다친 것 같진 않았다. 
「살았다.」 
온몸이 덜덜 떨렸다. 왼쪽 팔은 인대가 끊어졌는지 움직이지 않았고, 오른쪽 팔은 간신히 움직이긴 했으나 거의 마비 상태였다. 
그럼에도 상황은 아직 끝나지 않았다. 
간헐적으로 울려 퍼지는 땅의 진동이, 이 붕괴를 초래한 뭔가가 접근하고 있음을 알려주고 있었다. 
쿠구구구구. 
잠시 후, 부서진 터널 위쪽으로 크고 어두운 그림자가 나타났다. 
내가 익히 아는 괴물이었다. 
7급 괴수종, 시독 코뿔소. 
끔찍한 예감이 들었다. 이래서 그런 피드백이 돌아왔던 건가. 
여기서 살아남아도, 저 괴물에게 죽을 운명이라고.
시독 코뿔소의 보랏빛 눈동자가 나를 바라보는 순간, 녀석의 거대한 앞발이 허공으로 떠올랐다. 
짓밟힌다. 
어떻게든 몸을 움직이려 했지만, 몸은 꿈쩍도 하지 않았다. 
“희원 씨! 정신 차려요! 빨리!” 
새카만 그림자가 눈앞을 덮었다. 
이번에야말로 끝장이었다. 
그리고. 
「창백한 궤적이 허공을 갈랐다.」 
정희원의 검도도 대단했지만, 그와는 비교도 할 수 없을 만큼 아름답고 황홀한 궤적. 
잘려 나간 시독 코뿔소의 앞발이 비현실적인 출혈과 함께 내 옆에 떨어졌다. 
나는 괴수의 피를 뒤집어쓴 채 그 모든 광경을 지켜보았다. 
그리고 두 번째 궤적이 피어났다.
「그럴 리가 없었다.」 
뿔이, 귀가, 다리가 이어서 잘려 나가는 시독 코뿔소의 모습. 
저 무시무시한 7급 괴수종이, 고통 속에 비명을 지르며 무너지고 있었다. 
「지금 시점에서, 저 괴물을 상대할 수 있는 화신이 있을 리가.」 
긴 창을 쥔 새카만 등을 보는 순간, 천천히 소름이 돋았다. 
「있다. 한 사람.」 
굉음과 함께 쓰러진 시독 코뿔소의 사체 위에, 검은색 코트를 걸친 사내가 서 있었다. 
그저 눈을 마주하는 것만으로 등줄기에 전율이 일었다. 
누가 말해주지 않아도 알 수 있었다. 
그는 이 세계의 모든 비극을 등에 업은 자. 
김독자가 십수 년간 읽어온, ‘멸망한 세계에서 살아남는 세 가지 방법’의 주인공. 
“네놈이 왜 이곳에 있는 거지.”
유중혁.
메타트론은 폐허가 된 회담장을 응시했다. 조금 전까지 병장기를 쥐고 있었던 마왕들과 대천사들이 모조리 누워 있었다.
흩어지는 선악의 설화.
임계점을 넘어선 혼돈 수치의 영향이, 회색 구체 안까지 침범하고 있었다.
아직 의식이 있는 천사 중 하나가 그를 향해 손을 뻗었다.
[서기관······.]
퍼거걱, 하는 소리와 함께 미카엘의 뒷발이 천사의 머리를 으깼다. 미카엘은 절명한 천사를 걷어찬 후, 품속에 감추고 있던 어린아이 크기의 대천사를 끄집어냈다.
혼절한 대천사는 미카엘의 손아귀에 대롱대롱 붙잡혀 올라왔다.
[라파엘도 죽일까? 이렇게 보내긴 조금 아까운데······.]
[원한다면 살려둬도 상관없습니다. 혼돈 수치는 모두 채웠으니까요.]
[그럼, 저 마왕은?]
메타트론은 여전히 치열한 공방이 오가는 구체의 가장자리를 바라보았다. 전신이 넝마가 된 아가레스가 그곳에 있었다.
아스모데우스를 비롯하여 ‘종말의 구도자’들이 합동 공격을 퍼붓고 있었지만, 마왕 아가레스는 여전히 쓰러지지 않았다. 전신에서 설화를 줄줄 흘리며, 악귀 같은 원한을 두 눈동자에 새긴 채로.
치열한 전투 속에서도 아가레스는 여전히 궐련을 입에 물고 있었다. 심지어 하나도 아니라 여러 개를.
[성흔, ‘괴력의 한 개비 Lv.???’가 발동 중입니다.]
[성흔, ‘민첩의 한 개비 Lv.???’가 발동 중입니다.]
[성흔, ‘마력의 한 개비 Lv.???’가 발동 중입니다.]
그것은 아가레스의 성흔인 [만능 궐련]이었다.
오랫동안 골초로 살아온 아가레스의 주특기. 화신체의 성능을 오버클로킹시키는 설화가 잠재된, 오직 아가레스만의 성흔.
무려 대여섯 명의 마왕에게 합공을 받고서도 여전히 버티는 아가레스를 보며, 아스모데우스가 말했다.
[과연, ‘지옥 동부의 지배자’의 명성이 헛것이 아니었군요. 하지만 언제까지 그렇게 버틸 수 있을까요?]
아가레스는 대꾸도 않은 채 새로운 궐련을 꺼내 불을 붙였다.
정리된 전장을 가로질러 메타트론과 미카엘이 그를 향해 다가오고 있었다.
아가레스가 말했다.
[메타트론. 다시 생각해라. 이런 식으로는 선악을 지킬 수 없다. 모두가 절멸한 후 기억되는 것이 대체 무슨 의미가 있단 말이냐?]
[기억되기만 한다면 언젠가 다시 부활할 수도 있을 겁니다.]
[부활? 저 빌어먹을 타천사처럼 말인가?]
미카엘이 인상을 찌푸렸다.
[마왕, ‘타락 천사들의 왕’이 자신의 격을 개방합니다!]
폭풍처럼 밀려오는 미카엘의 격에 아가레스가 설화를 쏟으며 물러났다.
하지만 여전히 그의 시선은 메타트론을 향해 있었다.
[그런 식으로 연명한다 한들 무슨 소용이지? 그건 우리가 아니다. 그렇게 되살아난 우리는 ‘메타트론’이나 ‘아가레스’가 아니라, ‘하늘의 서기관’과 ‘지옥 동부의 지배자’일 뿐이다!]
[그것이 우리입니다. 지옥 동부의 지배자여.]
메타트론의 등 뒤로 유구한 설화가 흐르고 있었다.
그가 읽고, 그가 살고, 그가 믿어온 설화들이었다.
[가장 오래된 선이 미소를 짓습니다.]
그것이 ‘하늘의 서기관’이었다.
이 세계의 선을 기록하는 자.
무엇이 선인지를 정하고, 그 기준이 되는 존재.
자신의 오랜 숙적을 바라보며, 아가레스 또한 자신의 곁을 유유히 흐르는 설화를 느꼈다.
[가장 오래된 악이 고개를 갸웃합니다.]
그것은 그가 추종해 온 기나긴 악의 역사였다.
선에게 맞서고, 배제되고, 징벌된 역사.
그 순간, 아가레스는 자신의 수천 년이 하나의 쉼표로 집약되는 것을 느꼈다.
이 흐름은 끝나지 않을 것이다.
‘지옥 동부의 지배자’가 살아있고, ‘하늘의 서기관’이 있는 한. 그들이 맞서 싸우고, 전쟁을 반복하는 한.
메타트론과 아가레스가 죽어도 또 다른 누군가가 ‘하늘의 서기관’이 되고 ‘지옥 동부의 지배자’가 될 것이다.
[그딴 것이 선악이라면······.]
퉤, 하고 바닥에 가래침을 뱉은 아가레스가 쓰게 웃었다.
[나는, 이제 악을 그만두겠다.]
아가레스의 손끝에서 궐련이 튀어 올랐다.
허공을 회전하며 연기를 그리는 궐련.
아스모데우스가 다급히 외쳤다.
[막아!]
소용돌이치는 연기가 아가레스의 전신을 휘감았다.
[성흔, ‘비겁의 한 개비 Lv.???’가 발동합니다!]
희뿌연 연기가 폭발하며, 공격이 쏟아졌다.
이윽고 연기가 걷힌 자리에 남은 것은 바닥을 구르는 궐련 한 개비뿐이었다. 종말의 구도자들이 허탈하게 병장기를 회수했다.
메타트론은 바닥의 궐련을 내려다보았다. 아직 꺼지지 않은 매캐한 연기가 허공을 감돌았다.
적수는 떠났고, 이제 선은 홀로 남았다.
이것은 외로움일까, 아니면 일종의 해방감일까. 메타트론은 알 수 없었다.
누군가가 너부러진 꽁초를 짓밟아 껐다.
[가장 오래된 악이 새로운 악을 눈여겨봅니다.]
고개를 들자 아스모데우스가 새침하게 웃고 있었다.
[아쉽게 됐군요. 아가레스의 ‘벽’은 제가 가질 생각이었는데.]
그런 아스모데우스를 보며, 메타트론이 말했다.
[곧 가지게 될 것입니다.]
어쨌거나 이것으로 소기의 목적은 달성했다.
[현재 혼돈 수치 : 100]
혼돈 수치는 모두 차올랐고, 묵시룡은 부활 시퀀스에 돌입했다.
그리고 곧, 멸망이 시작될 것이다.
[회담장이 붕괴됩니다.]
회담장을 감싸던 회색 구체가 조금씩 무너지면서, 대천사의 시체들이 바닥을 향해 낙하하기 시작했다.
그 광경이 즐거웠는지, 아스모데우스가 물었다.
[그런데, 진짜로 괜찮은 건가요?]
메타트론은 침묵했다. 무엇이 괜찮다 안 괜찮다를 논할 수 있는 시기는 이미 오래 전에 지났다. 추락하는 천사들을 보며, 메타트론은 가장 교과서적인 답변을 꺼냈다.
[모든 것이 선의 뜻입니다. 가장 이상적인 ■■에 도달하기 위한······.]
■■.
모든 성좌들의 염원이자, 별의 이야기가 끝나는 곳.
아스모데우스가 말했다.
[■■라······ 그런 것을 추구하는 성좌들은 결국 비슷해지는 모양이군요. 당신은 내가 아는 누군가와 정말 닮았습니다. 성향은 완전히 반대지만.]
그게 누구냐고 물으려는 순간, 메타트론은 창공을 찢는 용의 하울링을 들었다.
그아아아아아―!
수천 마리는 족히 되어 보이는 용들이 하늘을 쏘다니며 격전을 펼치고 있었다. 끊임없이 터지는 폭음. 날개가 찢어진 용들이 바닥으로 추락했다.
메타트론이 기대하던 정경은 아니었다.
······아직 묵시룡이 부활하지 않았다고?
[뭘 그렇게 놀랍니까? ■■를 추구하는 건 우리만이 아닙니다.]
지상에서 이쪽을 올려다보는 한 사내를 마주 보며, 아스모데우스가 웃었다.
*
[성좌, ‘심연의 흑염룡’이 포효합니다!]
심연의 흑염룡은 강했다.
천공을 뒤덮은 수십 마리의 용들을 단숨에 찢어발기며 급부상한 녀석은, 그야말로 패도적인 격으로 자신의 존재감을 과시하고 있었다.
역시 ‘멸살법’ 최강의 성좌들 중 하나다웠다.
자신의 배후성이 활약하자 신이 난 한수영은 붕대를 흔들며 외쳤다.
“처음으로 자랑스럽네, 흑염룡! 다 죽여버려!”
“힘내, 키메라 드래곤!”
양손을 꼭 잡은 신유승도 간절한 얼굴로 하늘을 올려다보고 있었다.
[‘심연의 흑염룡’의 존재감이 강해집니다!]
[‘키메라 드래곤’의 존재감이 강해집니다!]
심연의 흑염룡과 키메라 드래곤이 다른 용들을 쓰러트릴 때마다 그들의 위상도 상승하고 있었다. 그 장렬한 전투를 보고 있자니, 나까지 심장이 거칠게 뛰는 느낌이었다.
나는 용들을 보다가 유중혁에게 눈짓했다.
“알겠다.”
내 눈짓을 받은 유중혁은 일행들과 함께 움직였다.
녀석이 맡은 일은 묵시룡이 움직이기 전까지 주변의 성운들과 접촉하는 것이었다.
그리고 내게도, 해야 할 일이 있었다.
나는 허공의 용들을 하나하나 관찰하며 생각했다.
묵시룡의 부활은 이번이 처음이 아니다.
아마 저 용들 가운데, 지난번의 ‘묵시룡’도 있을 것이다.
[몇몇 용왕종들이 당신의 존재를 인식하였습니다.]
“이런.”
콰아아아아아!
나는 반사적으로 [전인화]를 발동해 브레스를 막아냈다. 몇몇 용왕종들이 나를 노려보다가 고개를 갸웃하며 날아갔다. 마치, 뭔가 이상한 것이라도 본 것처럼.
······왜들 저러지? 난 드래곤도 아닌데.
그리고 메시지가 떠올랐다.
[당신은 ‘용의 제전’에 참가할 수 있습니다.]
······뭐?
[‘용의 제전’에 참가하시겠습니까?]
갑작스레 떠오른 메시지에 어안이 벙벙해졌다.
아니, 난 성좌이긴 해도 용은 아닌데 왜 이런 메시지가······.
“그대는 왜 참가하지 않는가?”
······대체 언제 곁에 다가온 거지?
나는 경계심을 늦추지 않은 채 그쪽을 돌아보았다.
그곳에는 성별을 알 수 없는 미형의 인간이 서 있었다. 환하게 빛나는 붉은 머리카락. 강력한 격은 느껴지지 않지만, 어딘가 신비한 기운이 감도는 외모였다.
······환생자인가?
그럴 수도 있다.
이 섬에는 일권무적 유호성처럼 실력을 숨긴 극소수의 강자들이 있으니까.
“그대는 왜 참가하지 않는지 물었다.”
“무슨 말씀이신지 모르겠지만, 저는 자격이 없습니다.”
“왜지? 그대도 용의 심장을 가지고 있지 않은가.”
그 말을 듣고서야 퍼뜩 깨달았다.
[설화 파편, ‘어린 골드 드래곤의 망가진 심장’이 약동합니다!]
그러고 보니 내 심장은 골드 드래곤의 것이었다.
언젠가 ‘이야기의 지평선’에서 흡수한 설화 파편.
[설화 파편, ‘어린 골드 드래곤의 망가진 심장’이 용의 제전에 참가하고 싶어합니다.]
아까부터 심장이 거칠게 뛰는 게 이상하다 싶었더니······ 그래서였나.
환생자가 물었다.
“그대가 진정 용이라면, 마땅히 이 상황에 분노해야 한다.”
“······이 상황이 어떤 상황인데요?”
“위대한 용들이 한낱 시나리오의 소재 거리로 쓰이는 상황이지.”
거칠게 뛰던 심장이, 아주 천천히 차갑게 식는 기분이었다.
환생자는 말을 계속했다.
“선악, 소통, 윤회······ <스타 스트림>의 거대한 테마들 속에서, 용들은 끊임없이 이용당해왔다. 그대도 용이라면 제전에 참가하라. 묵시를 실천할 최후룡이 되어, 세상의 멸망에 기여하라. 그대에게서 존재를 박탈한 시나리오의 최후를 목도하라.”
나는 환생자를 유심히 들여다보았다.
선악, 소통, 윤회······ 아주 오래 살아온 환생자라면, <스타 스트림>의 그 테마들을 모두 겪었을 수 있다.
정말, 아주 오랫동안 살아온 환생자라면.
나는 잠시 고민하다가 말했다.
“시나리오의 모든 이야기가 꼭 불행으로만 점철되는 것은 아닙니다. 시나리오가 존재하기에 발견할 수 있었던 것도 있습니다. 환생자들의 섬에만 있어서 모르시겠지만, 시나리오는 분명 변하고 있습니다.”
그 말을 하는 내가 싫었지만, 그럼에도 절반 정도는 진심이었다.
멀리서 성좌들과 접선한 유중혁과 동료들이 보였다.
환생자가 나와 같은 광경을 보며 말했다.
“변하고 있다? 시나리오가 어떻게 변했지? 이제 용이나 괴수들도 설화의 주인공이 될 수 있다는 건가?”
“그런 설화는 이미 있습니다.”
“하지만 인기가 없을 텐데?”
“인기 있는 설화도 있습니다. 과거에도 있었고요. 당신도 알잖습니까? 「니벨룽겐의 노래」라든가, 「성 제오르지오 전설」에서도······.”
“거기서 용들은 주인공이 아니었어.”
허공에서 몇몇 용들이 길을 잃고 부딪치며 추락했다.
환생자가 말을 이었다.
“용들은 항상 사냥당하는 존재였을 뿐이야. 만악의 근원으로 불리며, 인간의 공주를 납치하거나 황금 따윌 모으는 볼품 없는 악당이었지. 지금 생각해 보면 우스운 일이야. 용이 왜 금이나 다른 종족의 암컷 따위에 관심을 가져야 하지?”
“그런 이야기만 있는 것은 아닙니다. 인간 세상에 나와 유희를 즐기는 드래곤들이 활약하는 시나리오들도 많습니다. 가령―”
“‘미형의 인간으로 폴리모프한 드래곤’. 그게 정말 순수한 드래곤이라고 생각하나?”
나는 아무 말도 할 수 없었다. 환생자가 말했다.
“수만 년 전에도 용들의 쓰임새는 한결같았지. 결국 그것들은 다른 종족을 위한, 성좌들을 위한 시나리오들이었다.”
목소리가 이어질 때마다, 환생자의 목소리에 심상치 않은 격이 흘러나오고 있었다.
“용을 용으로 대우한 시나리오는 하나도 없었다. 용은 늘 소비되었고, 규정되었고, 시나리오의 공략 대상이 되었지. 지금도 크게 다르지 않을 것이다.”
조금씩, 숨을 쉬는 것이 버거워졌다. 주변의 공기가 달라지고 있었다.
설화급 성좌인 나를 옭맬 정도의 격. 하늘에서 포효하는 심연의 흑염룡이, 이쪽을 향해 날아오고 있었다.
그런 흑염룡을 보며 내가 말했다.
“제가 바꿀 겁니다.”
“그대가? 어떻게?”
“다신 용들을 불행하게 만들지 않겠습니다.”
[성좌, ‘은밀한 모략가’가 당신을 바라봅니다.]
별들의 시선이 모이고 있었다.
[절대 다수의 성좌들이 당신을 바라봅니다.]
[다수의 성좌들이 당신의 곁을 보며 경악합니다!]
환생자가 무표정한 눈으로 나를 보고 있었다.
“흥미롭군.”
환생자의 외형이 변하기 시작했다.
폴리모프(Polymorph).
유희를 즐기는 드래곤들이 즐겨 쓰는 마법.
“수만 년 전에도 내게 똑같은 제안을 한 도깨비가 있었지. 용이 시나리오의 주인이 될 수 있는 세계를 만들어 주겠다고 했었다.”
눈앞이 캄캄해지는 느낌이었다. 오감이 말을 듣지 않았다. 어둑해진 시야가 정신없이 흔들렸고, 코에서는 설화가 주룩주룩 쏟아졌다.
응원하던 신유승이 실이 끊어진 인형처럼 쓰러졌다. 한수영도 입과 코에서 피를 쏟아내며 나를 보고 있었다.
고막이 터질 듯한 이명 속에서 한수영의 메시지가 들려왔다.
―김, 독자, 이게, 무슨 일······.
손발이 벌벌 떨렸다.
나는 바닥에 주저앉은 채로 어떻게든 고개를 들려고 애썼다.
이런 것을 ‘격’이라 부를 수 있는가.
[성좌, ‘악마 같은 불의 심판자’가 당신에게 도망치라고 말합니다!]
[성좌, ‘가장 어두운 봄의 여왕’이 다급한 표정으로 당신을 바라봅니다!]
[성좌, ‘부유한 밤의 아버지’가······!]
아득한 용언(龍言)이 나의 귓가로 밀려들었다.
[나를 속였던 그 도깨비는 「도깨비 왕」이 되었다.]
태양이 사라지고, 세상이 누군가의 그림자로 덮이고 있었다.
종말의 용. 묵시록의 최후룡이 마침내 재앙의 날개를 펼쳤다.
뺨에 몇 번인가 불에 데인 듯한 통증이 일었다. 
“김독자! 야! 뭐냐고!” 
시야가 깜빡이며, 천천히 의식이 수면 위로 올라왔다. 
[전용 스킬, ‘제4의 벽’이 강하게 발동 중입니다!] 
“으······.” 
내 목소리가 내 목소리 같지 않았다. 
아주 잠깐이지만, 전혀 다른 존재가 되었다가 돌아온 듯한 느낌. 소름끼치는 감각이 전신에 남아 있었다. 장하영의 손끝이 닿은 어깨가 흠칫 떨렸다. 
“꼴이 왜 이래?” 
대체 무슨 일이 벌어진 건지, 기억이 확실하지 않았다. 
[제4의 벽]에게 부탁해서 내 특성창을 확인한 것까지는 기억이 나는데, 그 후로 목소리가 들렸고······. 
나는 관자놀이를 문지르며 물었다. 
“······나 얼마나 기절해 있었어?” 
“몰라! 나도 갑자기 번개가 치길래 달려온 거야!” 
“번개?” 
“그 왜, 개연성 어길 때 생기는 스파크 있잖아. 그게······.” 
“그게 번개처럼 쳤어?” 
장하영이 힘차게 고개를 끄덕였다. 
“그렇게 큰 건 처음 봤다니까?” 
잘 보니 코트를 비롯한 옷가지가 까맣게 타 있었다. 자동 수복 기능이 있는 코트가 이렇게 망가질 정도로 후폭풍이 쳤다니······. 
심지어 집무실의 천장은 운석이라도 맞은 것처럼 뻥 뚫려 있었다. 
“괜찮은 거야?” 
“괜찮아. 괜찮은 건 물론이고······.” 
오히려, 더 가뿐해진 느낌이었다. 
있을 수 없는 일이었다. 
화신체가 이렇게 타버렸는데, 정신은 이렇게 또렷하다니. 
심지어 설화력도 더 충만해진 느낌이었다. 
[전용 스킬, ‘독해력’의 효과로 이해력이 증가합니다.] 
그 메시지를 보는 순간, 종전의 기억이 떠올랐다. 
맞다. 
분명 나는 그런 메시지를 보았었다. 
[등장인물, ‘김독자’에 대한 이해도가 상승했습니다.] 
메시지는, 나를 ‘등장인물’이라고 표기했다. 
이제껏 한 번도 없었던 일이었다. 
가슴 한구석에 서늘한 기운이 스쳤다. 
지금껏 나는 몇 번인가 ‘등장인물화’가 진행된 존재들을 본 적이 있었다. ‘원작’의 바깥에서 왔으나, 결국은 원작과 동화되어버린 이들. 
주로 ‘하차자’라 불리던 이들이 그랬다. 
나는 다급히 특성창을 불러 보았다. 
‘특성창.’ 
하지만, 특성창은 열리지 않았다. 
이유는 명백했다. 
[‘제4의 벽’이 당신을 노려보고 있습니다.] 
나는 식은땀을 흘렸다. 
「김 독 자 15초 봤 다」 
‘미안, 진짜로.’ 
그만큼 시간이 지난 줄 누가 알았겠냐고. 
사실 10초든 15초든 특성창 하나 살피기도 빠듯한 시간이었다. 
「이 제 안보 여 줘」 
‘잠깐만, 하나만 물어보자.’ 
나는 사라지려는 [제4의 벽]을 황급히 붙잡았다. 
‘그 [벽] 뒤에 있는 건, 대체 뭐야?’ 
어렴풋한 기억이지만, 나는 분명 기절하기 직전 무언가를 보았다. 
좀 더 더듬어 보자면, 누군가와 언뜻 이야기를 나눈 것 같기도 했다. 
몇 개의 그림자가 분명히 그곳에 있었다. 
「······졸 려.」 
그 말과 함께, [제4의 벽]은 잠들어버렸다. 
여전히 기능은 작동하고 있었지만, 의식은 꺼진 모양이었다. 
제기랄. 
[새로운 설화를 획득하였습니다!] 
[설화, ‘심연을 들여다본 자’를 획득하였습니다.] 
[해당 설화는 등급 표기가 되어 있지 않습니다.] 
나는 멍한 눈으로 허공에 깜빡이는 메시지를 보았다. 
심연을 들여다본 자. 
나는 원작에서 그 설화를 얻게 되는 존재를 이미 알고 있었다. 
그랬기에, 등줄기에 돋는 소름을 멈출 수가 없었다. 
고삐가 풀린 의문들이 머릿속에서 폭주했다. 
왜 여기서 내가 이 ‘설화’를 얻은 거지? 
저 ‘설화’와, 내가 ‘등장인물’이라고 표기된 건 대체 무슨 관계인 걸까? 
지금 나는 ‘등장인물’이 된 걸까, 아니면 여전히 ‘독자’인 걸까? 
나는······. 
나는, 여전히 미래를 바꿀 수 있는 존재인 걸까? 
“김독자?” 
감정이 훤히 내비치는 눈으로, 장하영이 나를 보고 있었다. 
내가 처한 상황도 저 눈동자처럼 명확했다면 얼마나 좋을까. 저 눈빛을 읽듯, 나 자신에 관한 것도 읽을 수 있다면······. 
순간, 머릿속에서 불똥이 튀었다. 
「만약, 나 자신에게 [전지적 독자 시점]을 사용한다면 어떻게 될까?」 
한 번도 그런 생각은 해본 적이 없었다. 
내 안에는, 분명 나 자신도 알지 못하는 뭔가가 숨어 있다. 
작가가 남긴 것인지, 아니면 세계가 변하는 과정에서 자연스럽게 내게 스며든 것인지는 모른다. 확실한 것은 시간을 들여서라도 그게 뭔지 알아볼 필요가 있다는 것이었다. 
하지만 막상 [전지적 독자 시점]을 쓰려고 마음을 먹자 망설여졌다. 
······이걸 쓴다고 내가 어떤 존재인지 알 수 있을까? 
애초에 [전지적 독자 시점]은 상대방의 생각과 움직임을 읽거나, 해당 인물의 시점에 빙의하는 기능이 전부인 스킬인데······. 
[······김독자? 괜찮냐?] 
간신히 생각의 수렁에서 빠져나온 것은 눈앞에 둥둥 떠 있는 도깨비를 발견한 후의 일이었다. 
“비형?” 
나는 멍청한 얼굴로 비형을 마주보았다. 
이 자식 아까 떠난다고 하지 않았나? 
비형이 우물쭈물 말을 더듬었다. 
[아······ 갑자기 후폭풍이 치길래······.] 
바쁜 일이 있다더니, 사실은 근처에서 지켜보고 있었던 모양이다. 
하여간 음흉하게 짝이 없는 녀석. 
이러니까 믿을 수가 있나. 
[오, 오해 하지마. 깜빡하고 말 안 해준 게 있어서 돌아온 거니까.] 
내가 처음 보는 도깨비와 태연히 말을 나누자, 곁에 있덩 장하영이 토끼 눈을 하고 이쪽을 보았다. 나는 괜찮다는 제스처로 녀석의 어깨를 툭툭 두드려준 후에 비형에게 물었다. 
“말 안 한 게 뭔데?” 
[너도 알겠지만, 이번 ‘마왕 선발전’ 이벤트가 굉장히 커질 거거든.] 
이미 예상하고 있던 바였다. 
안 그래도 성좌들 사이에 암암리에 퍼지고 있던 이야기를 내가 ‘미식협’에서 제대로 터트려버렸으니까. 
분명 거기에 있던 녀석들 중 일부도, ‘마왕 선발전’에 참전할 것이다. 
[그게, 단순히 커지는 정도가 아니라 방송권을 놓고 싸움이 붙었어. 너도 예상했겠지만 ‘마계’에 파견된 건 나만이 아니야.] 
“그럼?” 
[너도 아는 도깨비가, 반대 쪽에 있어.] 
나도 아는 도깨비? 
[너랑 나한테 엄청난 원한을 품은 녀석이지.] 
그런 도깨비라면 둘 정도 있다. 
하지만 하나는 무림에 있으니, 남은 것은 하나 뿐이다. 
“······‘독각’이냐?” 
[그래.] 
독각. 일본 채널을 담당하고 있던 그 도깨비는, 언젠가 나와 비형에게 된통 당한 적이 있는 녀석이었다. 
그때야 운이 좋았지만, 지금도 그러라는 법은 없었다. 
‘멸살법’의 도깨비들 중에서도, 독각은 채널 운용에 관한한 특출난 재능을 지닌 놈이니까. 
놈이 이번 ‘마왕 선발전’을 이끄는 도깨비 중 하나로 발탁되었다면, 앞으로의 일정은 결코 순탄하게 흘러가지 않을 것이다. 
[그러니까 뭐, 아무튼 몸 조심하라고. 채널 관리도 잘 하고······ 잠깐만. 너 도깨비는 어쨌냐?] 
“도깨비?” 
그러고 보니 아까부터 무척 고적한 느낌이었다. 
뻥 뚫린 천장 위로, 하늘에 붙박여 열심히 반짝거리는 성좌들의 모습이 보인다. 
이상한 일이었다. 아무리 내가 채널 차단을 지시했다고 해도, 저들의 불만 사항은 들려올 텐데······ 내 귓가에는 어떤 메시지도 들려오지 않고 있었다. 
“비유?” 
불안한 마음에 소리내어 이름을 불러 보았다. 
비유는 나타나지 않았다. 처음에는 또 자고 있겠거니 싶었지만, 일 분이 지나고 이 분이 지나도록 비유는 나타나지 않았다. 
불길한 예감이 엄습했다. 
······설마? 
“비유!” 
비유가 사라졌다. 
* 
[#BI-7623 채널에 입장했습니다!] 
. 
. 
[성좌, ‘대머리 의병장’이 당신의 귀환에 크게 감격합니다.] 
[성좌, ‘해상전신’이 당신을 향해 반가운 미소를 짓습니다.] 
[다수의 성좌들이 당신의 귀환을 환영합니다!] 
비형의 채널에 입장하자, 간만에 보는 이름들이 나를 반겼다. 
그러나 환호 세례를 받으면서도, 나는 조금도 기뻐할 수 없었다. 
[성좌, ‘구원의 마왕’이 도깨비 ‘비유’의 행방을 묻습니다.] 
몇몇 성좌들이 곧바로 대답했다. 
[성좌, ‘대머리 의병장’이 곤란하다는 듯 머리를 닦습니다.] 
[성좌, ‘흥무대왕’이 헛기침을 하며 엄지와 검지를 붙입니다.] 
[일부 성좌들이 코인을 준다면 대답해 줄 용의도 있다고 말합니다.] 
······그러고 보니 우리 한반도 성좌님들은 돈이 별로 없었지. 
주머니에서 코인을 뒤적거리는데, 장하영이 입을 열었다. 
“혹시 후폭풍에 휘말린 거 아냐?” 
[관리국] 소속이 아닌 비유는 커다란 후폭풍이 터졌을 때 자신을 보호해 줄 [거대 설화]가 없다. 그러니, 후폭풍에 휩쓸려 죽었을 가능성도 배제할 수는 없었다. 하지만. 
“아닐 거야. 흔적이 없어.” 
그런 일이 벌어졌다면 끔찍한 파편들이 산재해 있을 텐데, 어디에도 비유의 흔적은 보이지 않았다. 
마치, 누군가가 ‘비유’라는 존재를 통째로 뜯어간 듯한 느낌. 
누굴까. 대체 누가 비유를······. 
순간 손톱을 잘근잘근 깨물던 비형이 고개를 들었다. 
눈이 마주치는 순간, 우리는 서로가 같은 생각을 하고 있음을 깨달았다. 
비유는 마계의 무소속 채널을 가진 유일한 도깨비였다. 
[빌어먹을, 놈들 짓이야.] 
“혹부리로군.” 
원작의 문장들이 머릿속을 빠르게 흘러갔다. 
「시나리오 지역들 중 유일하게 ‘도깨비’의 관할이 아닌 곳. 그곳이 바로 ‘마계’다.」 
‘멸살법’ 원작에 쓰여있는 바와 마찬가지로, ‘마계’는 본래 혹부리들의 구역이다. 그런데 그런 구역에서, [관리국] 소속이 아닌 도깨비가 개인 채널을 가지고 있는 것이 확인되었다. 
―그 영혼은 우리 것이다. 
처음 만났던 혹부리도 ‘도깨비의 알’을 무척 탐냈었다. 
무소속 채널의 가치는, 현 시점의 마계에서 산정할 수 없을 정도로 크다. 
마계에서 모처럼 벌어지는 [거대 설화] 이벤트. 자신들의 세력권에서 펼쳐지는 이 이벤트를, 혹부리들이 놓칠 턱이 없다. 
놈들은 분명 이번 ‘마왕 선발전’을 노리고 채널을 훔쳐간 것이다. 
혹부리들은 태생적으로 ‘개연성’에 대한 저항력도 강하다. 그러니 내가 기절한 사이 주변에 후폭풍이 불어 닥쳤다 해도, 충분히 그걸 뚫고 비유를 데려갈 수 있었을 것이다. 
하지만 빌어먹을······ 하필 이런 시점에. 
[나한테 맡겨. 내가 놈들을 찾아낼게.] 
흘끗 돌아본 비형의 눈동자에 분노가 차올라 있었다. 
[도깨비의 명예가 걸린 일이야. ‘관리국’ 소속이 아니라고 해도, 두고 볼 수는 없지.] 
“같이 가자.” 
그러자 비형이 고개를 저었다. 
[‘마왕 선발전’까지 시간도 얼마 안 남았어. 그 사이에 너도 해야 될 일들이 있을 거 아냐?] 
맞다. 이제 남은 시간은 얼마 남지 않았다. 
자칫 비유를 찾는 데 시간을 잘못 쓴다면, 선발전은 시작과 동시에 패망할 수도 있다. 
“······왜 이렇게까지 해주는 거냐?” 
[넌 지금은 내 채널 소속이야.] 
비형은 내 시선을 피하며 말했다. 
[난 내 채널을 위해서 움직이는 것 뿐이야. 넌 이길 궁리나 해. 그래야 성좌들도 좋아하고, 내 채널도 더 커질 테니까.] 
그 말과 함께 비형의 신형이 허공에서 사라졌다. 
장하영이 물었다. 
“······저거 믿어도 괜찮은 걸까?” 
도깨비를 믿는가 안 믿는가 하는 질문만큼 바보같은 것도 없다. 
비형에 관한 신뢰와는 별개로, 이 <스타 스트림> 전체를 뒤져도 도깨비만큼 속을 알 수 없는 종족도 드무니까. 
나는 짧게 한숨을 내쉬었다. 
유중혁은 지금 건드리기 좋지 않은 상황이었고, 장하영 정도의 실력으로는 비형을 추격할 수 없다. 
내 부탁을 들어줄 만한 존재는 결국 저 밤하늘에 있을 텐데, 문제는 내가 지금 비형의 채널에 있다는 것이었다. 
즉, 내가 채널을 통해 보낸 모든 메시지는 비형을 통해 읽힐 수밖에 없다. 
그렇다면······ 방법은 하나 뿐이다. 
“장하영. ‘벽’을 불러.” 
* 
어둠 속을 달리는 쾌속한 발걸음. 
[바앗, 바아아앗!] 
새장 속에 갇힌 비유가 비통한 울음을 터뜨렸다. 
[바아앗! 바앗······!] 
왼쪽 볼에 작은 혹을 매단 등이 굽은 노인이, 어두운 길을 달리고 있었다. 
급한 발걸음 속에 깃든 경쾌함. 노인은 기분이 몹시 좋은 상태였다. 
[도깨비의 시대는 이제 끝이다.] 
다른 혹부리들에게 자신의 공을 자랑할 생각에, 혹부리 노인은 신이 났다. 얼마 전 동료 혹부리가 ‘도깨비를 패는 설화’를 가지고 와서 자랑을 해대는 통에 얼마나 부러웠는지 모른다. 그런데 이번에 그가 가져온 것은, 도깨비를 패는 설화도 아니고 무려 ‘도깨비’ 그 자체였다. 
혹부리 노인은 비유의 새장을 사랑스럽다는 듯 쓰다듬었다. 
[아이야, 너는 채널을 가진 최초의 ‘혹부리’가 될 거다.] 
혹부리들이 가진 오랜 소망. 
그것은, ‘도깨비’들에게 빼앗긴 이야기의 주도권을 돌려 받는 것. 
[■■의 이야기꾼. 이 끔찍한 시나리오의 지옥으로부터, 노예들을 해방시킬······.] 
혹부리 노인의 왼뺨에 달린 혹이 크게 부풀었다. 
흥분한 노인의 혹이 꿈틀거리며, 비유가 들어 있는 새장을 툭툭 건드렸다. 공포에 젖은 눈으로 그 혹을 보던 비유가 다급히 주변을 돌아보았다. 구해줄 이를 애타게 찾았으나, 안타깝게도 이곳에 비유를 구해줄 사람은 없었다. 
[어이.] 
정확히 말하면, ‘사람’만 없었다. 
[그 혹 안 치워?] 