401화. 제삼자의 시선
'인 마이 오피스' 방송 후 출연했던 예능, '오프 더 스토리'.
이전 시즌까지는 출연진들과 특정 활동을 하며 대화하는 콘텐츠를 중심으로 운영되다가, 얼마 전 대대적으로 개편이 돼 심플한 토크 쇼로 전환된 프로그램이다. 정말 앉아서 대화만 하길래 어려움이 없을 것이라고 판단해 출연을 결정했다.
같이 출연하기로 한 배우인 우윤재 씨는 어떤 분인가.
사실... 함께 방송할 일이 있을 거라고는 상상도 못 했던 사람이다.
낯을 가리기 때문이다. 그것도 엄청!
혹자는 박주우와 비슷한 게 아니냐고 할지 모르지만 두 사람은 엄연히 다르다. 박주우는 낯을 가리는 게 아니라 낯선 변화를 가리는 거거든.
실제로 박주우는 내가 연습생으로 들어왔던 초창기에도 나와 제법 소통을 잘했다. 내 얼굴 때문에 쫄았던 것과 별개로...
여러 사람과 한 번에 인사를 해야 한다거나 처음 보는 무대에서 공연하는 거면 모를까. 처음 보는 사람과 인사하는 것 정도는 박주우에게 큰 영향을 주지 않는다.
반면 우윤재 씨와는 카메라가 돌 때 아니면 눈을 마주칠 수도 없었다. 특히나 초반에는 출퇴근 인사도 못 했다. 촬영이 시작되기 직전까지 차에 있다가, 촬영이 끝나면 언제 있었냐는 듯 사라지곤 하였다.
처음에는 내가 불편한가 했는데 아니었다.
남을 싫어하는 사람은 대했을 때 바로 티가 난다. 그러나 우윤재 씨는...
'고생...많으셨습니다.'
'아, 넵!'
...단순히 낯을 많이 가리는 거였다. 5화 넘어갈 때쯤 처음 인사를 해 주셨는데 땅을 보고 하더라.
적극적으로 다가가는 건 오히려 불편해할 듯해, 그 이후로는 매번 적정 거리에서 인사만 했다. 스몰토크는 입 밖에 꺼내지도 않았다.
'대본 건으로는 조금씩 말을 걸어 주셔서, 정말 연기 얘기만 했지.'
당연히 우윤재 씨의 예능 출연은 손에 꼽았다. 데뷔 초창기인 10년 전 영상에서의 우윤재 씨는 베란다에서 바람 맞는 아기 토끼처럼 떨고 있었다.
그런 우윤재 씨가 나랑? 놀랄 일이었다.
양배추즙을 보내 주신 걸로 보아 많이 챙겨 주려 한다는 건 느꼈지만, 이만한 결심을 할 줄은 몰랐다.
현장에서의 에피소드를 말할 일이 생기면 무슨 이야기를 해야 하나 고민하고 있는데 주차장에 차가 한 대 도착했다. 운전석에서 우윤재 씨가 내렸다.
"안녕하십니까, 선배님."
평소의 기운찬 인사보다 데시벨을 절반 정도 낮췄다. 우윤재 씨는 머뭇거리다 꾸벅, 고개 숙여 인사해 주었다.
실내로 들어오란 사인을 기다리는데 우윤재 씨가 먼저 말을 붙여 왔다.
"...살 많이 빠졌네요."
"컴백 준비 중이라 관리하고 있습니다. 티 나나요?"
"네."
"정말요? 걱정했는데 다행이네요."
필요하다면 우윤재 씨가 언제든 대화를 마치고 쉬실 수 있도록 매듭을 한 번 지었다. 그러나 우윤재 씨는 이야기를 끊지 않았다.
"건강은 챙기면서 해야 하는데..."
따뜻한 배려가 돌아왔다.
MC님도 정말 좋은 분이셨지. 즐거운 촬영이 될 것 같단 예감이 들었다.
***
들어가면 된다는 사인이 떨어지자 나와 우윤재 씨는 계단을 타고 지하로 내려갔다. 닫혀 있던 철문을 열자 세련된 바가 나왔다.
"오늘의 손님들, 우윤재 씨와 김이월 씨 모시겠습니다!"
밝고 활기찬 진행 멘트가 나왔다. 우리는 제작진분들의 박수를 받으며 입장했다.
'그런데 장소가 바면...'
술... 마셔야 하나? 술은 위궤양의 적인데?
등에서 식은땀이 나는 기분이었다. 웃고 있지만 속에선 눈물이 흘렀다.
"우선은 제가 손님들을 초대한 입장에서, 마실 걸 대접해야겠는데요."
MC분께서 바 밑에 손을 집어넣으시더니 긴 병을 꺼냈다. 익숙한 라벨지가 바로 눈에 띄었다.
"어?"
"이월 씨는 이 술 알죠?"
'단독 보도' 촬영장에 돌렸던 와인이 왜 여기 있지?
'구하기 어려운 술은 아니지만, 하고많은 술 중에 어떻게...'
놀란 마음으로 옆을 보니 우윤재 씨가 웃고 있었다.
"우리 이월 씨가 '단독 보도' 출연진과 제작진들에게 돌린 술이라고 들었어요. 무알코올 음료라면서요?"
"맞습니다. 이걸 여기서 또 보게 될 줄은 몰랐네요."
"저희가 배경만 이렇지, 음주를 조장하는 방송은 아니어서요. 무알코올이라는 점! 다시 한번 말씀드립니다."
MC분께서 라벨지에 적힌 'non-alcohol' 부분을 손바닥으로 가리키며 강조했다.
"사실 저희가 윤재 씨에게 미리 여쭤봤어요. 어떤 음료를 마시면서 이야기 나누고 싶은지 물었는데, 이 와인을 얘기하시는 거 있죠."
"맛있더라고요."
"어? 윤재 씨는 벌써 드셔 보셨어요?"
"네. 저희 드라마 보면서..."
드라마에서 고 실장과 천윤성의 포도주 파티가 벌어지는 동안 우윤재 씨도 자택에서 와인을 즐기셨단다.
운치 있는 모니터링이다. 나는 침대 안에서 이어폰 꽂고 봤는데 말이다.
"'단독 보도' 이야기가 나왔으니 말인데요. 요즘 장안의 화제잖아요. 두 분은 이 정도 인기, 예상하셨나요?"
"이 정도...일 줄은 몰랐어요."
"대본이 워낙 좋아서 반드시 주목받을 거라고 생각했는데, 1화부터 이만큼의 화제성을 보일 줄은 예상 못 했습니다."
"엥? 이월 씨, 진짜 예상 못 했어요?"
"진짭니다!"
함께 점을 보러 갔던 MC분께서 장난을 치셨다. 제가 그것까지 알았으면 지금 쯤 드라마 투자자로 돌아다니고 있을 겁니다.
한참 드라마로 이야기꽃을 피운 후, 화제는 다시 와인으로 돌아갔다.
"레드 와인을 선물로 돌린 이유가 있을까요?"
"천윤성이 자주 마시는 음료라는 게 제일 컸어요. 술을 드시지 못하는 분도 계실 테니까 알코올이 없는 걸로 골랐고요."
"받은 사람들은 되게 좋아했겠다."
"인증 글을 정말 많이 올려 주셨어요. 잘 마셨다는 연락도 받았고요. 현장에서 제가 받은 것에 비하면 약소했죠. 윤재 선배님도 촬영 끝나고 따로 선물 보내 주셨거든요."
"그래요? 윤재 씨는 뭘 보내 주던가요?"
"천윤성이랑 고 실장님이 마지막으로 나오는 회차 방영되는 날에 맞춰서 양배추즙을..."
"양배추즙이요?"
"여섯 박스나."
"양배추즙을 여섯 박스 보냈다고요?"
MC분께서 놀란 표정으로 우윤재 씨를 쳐다보았다. 우윤재 씨의 귀가 터질 듯이 빨개졌다.
"이게... 다 사정이 있는...데요."
"네네, 말씀해 주세요. 이유가 너무 궁금하다."
"좀 긴데... 전부 얘기해도 되나요?"
"아유, 그럼요."
우윤재 씨가 뒷목을 매만지며 입을 열었다.
"사실 이월 씨가 진짜 착해요. 현장에서도 사람들을 굉장히 살뜰히 챙기고. 저는... 낯을 많이 가려서 친한 배우도 별로 없는데, 이월 씨는 항상 똑같은 거리에서 저를 신경 써 주더라고요. 그때 나를 배려해 주고 있구나, 따뜻한 사람이다... 이런 생각이 들었어요."
"하서영 씨도 비슷한 이야기를 하더라고요."
"맞아요. 그런데 저하고는 딱 적정 거리가 있었어요. 처음에는 제가 선배면서도 잘 챙겨 주지 않는 게 불편해서 그런가 보다 했고, 그 점이 미안했거든요. 알고 보니까 제가 부담을 느끼지 않을 선에서 저를 기다려 주는 거였더라고요. 고맙기도 하고 부끄럽기도 하고..."
"그래서 양배추즙을?"
"와인을 받았을 때 답례는 꼭 해야겠다고 생각했어요. 정하는 과정에서 젊은 친구들은 뭘 좋아하나 머리를 싸매긴 했는데..."
"머리까지 싸맸어요?"
"저희가, 세대 차이가 나니까...!"
'그렇게 많이 나나?' 싶었는데 나이로만 따지면 열여섯 차이였다. 본의 아니게 선배님께 고민 덩어리를 안겨 드린 꼴이 되고 말았다. 내 자아가 30대인 걸 미리 알았다면 이런 걱정은 안 하셨을 텐데. 유감이다.
"선물로 뭘 보내지, 하고 집에 가서 쇼핑백을 열었는데 와인 말고도 치즈 선물 세트가 들어 있는 거예요."
"치즈 플래터?"
"맞아요. 홈 파티 할 수 있는 사이즈의... 그래서 '같이 먹으라고 챙겨 준 건가?' 하고 SNS를 봤더니 인증 샷마다 페어링된 안주가 다 다른 거 있죠."
"설마 개인 취향에 맞춰서?"
"선배님 프로필에 적혀 있어서요. 다른 분들 취향은 오며 가며 많이 주워들었고요."
"그거 보고...고민이 막."
"이만큼 신경 써 줬는데 아무거나 줄 수 없으니까! 그 마음 알아요."
MC분의 맞장구에 우윤재 씨가 세차게 고개를 끄덕였다. 설마 그런 부분까지 신경 쓰고 있었을 줄은 몰랐다.
"도대체 뭘 줘야 하나 한참 고민하다가 얼마 전에 위가 안 좋다고 해서, 그럼..."
"양배추즙을 줘야겠구나."
"네, 건강이 제일 중요하니까."
"심지어 양배추를 선배님께서 직접 수확하신 거래요."
"직접요?"
"본가가 농사를 지어서, 수확해 가지고... 즙 내는 거 지켜봤어요. 물 섞을까 봐."
정성 가득한 양배추즙 선물기에 무어라 감히 말을 얹을 수가 없었다. 상상조차 못 한 애정이 느껴졌다.
"보통 정성이 아닌데요? 즙으로 여섯 박스가 나오려면 양배추를 얼마나 따야 해요?"
"많이... 그래도 멤버들이 있으니까 인원수는 맞춰서 주고 싶었어요."
"아, 스파크 멤버 수에 맞춰서?"
"한 명 것만 주기엔 정 없잖아요."
스파크는 양배추즙이 한 박스만 있어도 사이좋게 나눠 먹었을 거다. 원체 그런 분위기니까. 하지만 일부러 챙겨 줬다는 건 말할 것도 없이 감사한 일이었다.
"윤재 선배님, 아까도 위에서 뵙자마자 제 건강을 굉장히 염려해 주셨어요. 살 빠졌다고."
"맞아, 이월 씨 살 빠졌어."
"대기실에 간식 이런 거 들어와도 이월 씨는 하나도 안 먹어요. 감정 소모가 큰 연기를 하면 당이 떨어지는 느낌 때문에라도 뭘 먹게 되는데... 의지가 진짜 강해요, 옆에서 보고 있으면."
우윤재 씨가 내 허벅지를 손바닥으로 툭툭 토닥이며 말했다.
"저는 연기 하나만 하기도 벅차거든요."
"......"
"반대로 이월 씨는 다재다능해요. 연기도 잘하고, 아이돌 일도 주변에서 많이들 칭찬하고. 사람도 좋고요."
부끄러워서 숨고 싶어졌다. 그러나 우윤재 씨는 꿋꿋이 할 말을 이어 갔다.
"이런 분이어서 고수겸이 도련님께 헌신하지 않았나... 그런 생각을 해요. 대본 리딩했던 날부터 지금까지."
이게 아이돌 자컨이었다면 방금 멘트에 '가장 많이 시청한 부분'이 찍혔을 거다. 시청자가 잊지 못할 어록이라는 뜻이다.
적어도 나는, 실장님의 극찬을 아주 오래 기억할 것 같다.