402화. 자숙의 시간 (1)
내가 무알코올 와인을 마시게 되는 일은 없었다.
알고 보니 와인은 우윤재 씨를 위한 음료였고, 내 건 따로 있었단다.
"이월 씨를 위한 음료는 사전에 윤재 씨가 직접 골라 주셨어요."
"정말요?"
그렇게 받은 게 이 쌍화차다.
"처음엔 쌍화탕을 우려 오려고 했는데, 탕은 호불호가 많이 갈린다고 해서..."
"전 차랑 탕 다 좋아합니다!"
이러다간 윤재 씨가 한의원에 가게 될까 봐 앉은 자리에서 열심히 마셨다.
몇 가지 질문에 더 답변하고 나니 촬영이 끝났다. 우윤재 씨는 허리가 꺾이도록 숙여 인사하고 난 뒤 자차를 끌고 사라졌다.
"매니저 없이 다니기 쉽지 않을 텐데 대단하시네."
멀어지는 번호판을 보며 MC분께서 감탄하셨다.
"그럼 저도 이만..."
게스트가 자리를 떠야 MC를 비롯해 제작진들이 철수할 수 있었다.
빠르게 퇴장하려는 나를 MC분께서 붙잡으셨다.
"이월 씨, 뒤에 스케줄 있나?"
"없습니다!"
"있어도 없다고 할 사람인 거 내가 모를까 봐? 10분 정도만 시간 내줄 수 있어요?"
나는 매니저님께 양해를 구하고 MC분의 차에 탔다. 똑같은 연예인 차지만 혼자 타시는 차량이라 그런가, 스파크 차와는 짐의 양부터가 달랐다.
차 문이 잘 닫혔는지를 확인한 후 MC분께서 목소리를 낮춰 말씀하셨다.
"몸은 좀 어때요?"
"네?"
이게 이렇게 은밀히 물어보실 일인가?
"멀쩡합니다! 최근엔 푹 쉬어서요! 방송도 '오프 더 스토리' 말고는 안 나갔는걸요."
"그래요?"
영 의심스럽다는 뉘앙스였다. 며칠 쉬었다고 나의 비기인 '진실성 어필'이 녹슬었나 했는데 예상치 못한 사람이 튀어나왔다.
"우리 처음 만나서 녹화했을 때 있잖아요. 점집 가서 뵌 보살님 기억해요?"
"물론이죠."
이어진 이야기를 요약하자면 이랬다.
지난번 점집 촬영이 끝난 후, MC분께선 갑작스러운 예약을 받아 준 보살님께 감사의 문자를 보냈다고 한다.
보살님은 녹화 중에 눈물을 보인 상대가 신경 쓰였던 건지 격려와 위로를 해주셨고, 이걸 계기로 둘은 간간이 연락을 주고받게 되었는데...
"두 분이 동갑이셨다고요?"
.....신내림을 받은 후로 대부분의 인간관계가 단절된 보살님과 연예계에서 갖은 풍파를 겪으며 힘든 시간을 보낸 MC분 사이에서 남다른 우정이 피어난 것이다.
'오프 더 스토리'가 기존 포맷을 개편하고 새로운 모습으로 나온 것도 '본인의 장점을 믿어도 좋다'는 선생님의 조언 덕분이었단다. 토크만으로도 양질의 콘텐츠를 뽑을 수 있다는 건 시즌 2에 쏟아진 호평으로 증명되었고 말이다.
"얼마 전에 그 친구가 문자로 '김이월 선생님 만날 일 있지?' 하는 거예요."
"네?"
"얼마 전 꿈에 이월 씨가 나왔는데, 음...우리 사주 볼 때 기억나요? 이월 씨 얼굴이 잘 안 보인다고 했던 거."
그럼요. 그래서 지금 제 별명이 언데드저승슬워터인지 뭔지가 되지 않았습니까.
"어두운 기운이 거의 몸을 덮어서 형체가 잘 안 보이더래요. 어떤 사람들은 좋지 않은 얘기를 듣는 것 자체를 불편하게 생각하기도 하니까 이월 씨한테 먼저 연락하지 않았는데..."
안 좋은 소식을 듣고 염려하시던 차에 내가 사생활로 연예계를 뒤흔들고 쓰러진 것까지 보신 거로군. 왜 일부러 이런 이야기까지 해 주시는 건지 이해가 갔다.
"위궤양을 딱 맞히신 건가 봐요. 저희가 구체적으로 발표하진 않았지만 수술할 뻔했거든요."
어쭙잖게 튼튼하다고 했다간 역경에도 씩씩한 척을 하는 발장미 소녀 젤리처럼 보일 가능성이 있었다. 더 나쁜 쪽으로 상상이 뻗지 않도록, 나는 '보살님께서 경고하실 만큼의 상태였던 게 맞지만 이젠 괜찮다!'를 어필했다. 다행히 MC분께선 내 말을 믿어 주셨다.
"건강 잘 챙겨야 해요. 무슨 일을 하든 사람은 몸이 재산이야. 알았죠?"
덕담과 홍삼도 받았다. 덕분에 나는 양손이 무겁게 차에서 내릴 수 있었다.
***
핸드폰엔 녹화 중이라 미처 보지 못한 연락이 쌓여 있었다. 돌아가는 차에서 하나씩 답장을 하다 보니 마지막 문자만 남았다.
구자한 선배님 [홍보 나간다는 게 우윤재랑 하는 거였어?] [왜 굳이?] 나 [파트너 역할이었으니까요.] 구자한 선배님 [화제성이 다른데 말이 되나] [조연하고 준주연이 같아?] 보아하니 보도 자료까지 읽은 모양이었다.
'영 마음에 안 들어 하는 것 같긴 하지만.'
구자한 씨는 많이 변했다. 더 이상 욕을 하거나 꼬장을 부리지 않는다.
그러나 그것은 아주 극소수에게만 한정된 변화다.
구자한 선배님 [별일이 다 있네] [정신 나간 사람 많다] 구자한 씨의 본질은 크게 달라지지 않았다. 나와 하서명 씨에게 막말을 하지 않고 매니저님께 조금 더 친절해졌을 뿐.
이게 내가 구자한 씨와 필요 이상으로 가까워지지 않으려는 이유였다.
구자한 선배님 [우윤재 그 인간 말도 몇 마디 안 하고 업혀 갔을 건데] [호구야? 남 좋은 일만 해 주게?] 구자한 씨가 하는 말은 전부 날 위해 하는 말이지만.
나에게만 친절하고 타인을 냉대하는 사람은... 누군가를 생각나게 한다.
나 [선배님.] 나는 참지 못하고 메시지를 보내 버렸다. 연달아 전송된 장문의 벽돌 문자가 메시지 창을 가득 메웠다.
한참 어린 후배를 걱정해 주는 마음은 잘 안다. 안 그러던 사람이 호의를 베풀기까지 얼마나 많이 고민하고 노력했을지도 안다.
하지만 나는 그게 괴롭다. 나는 대우받게 되었으나 여전히 남은 홀대받고 있다는 게. 잘못한 일이 없는 사람이 아무렇지 않게 무시당하는 걸 지켜봐야 한다는 것이.
나를 포함한 누구도, 인간성을 모독받지 않길 원하니까.
나 [...이 차이를 이해하지 못하실 수도 있을 거라 생각합니다. 가르치려 드는 태도처럼 보인다고 해도 할 말이 없습니다.] [그러나 의견이 다르다면, 저와 선배님의 관계가 오래가긴 어려울 듯합니다.] 훈계하냐는 답장이 올 줄 알았다. '나한테 사과하고 다니란 뜻이야?'라는 식의, 불쾌함을 숨기지 않는 문장을 보게 될지도 모른다고 각오했다.
그러나 도착한 답은 짧았다.
구자한 선배님 [그래.] "후..."
가슴속 깊은 곳에서부터 한숨이 나왔다. 매니저님께서 무슨 일이냐고 물으셨지만, 아무 대답도 할 수 없었다.
***
"표정이 왜 그래요?"
귀가한 날 보더니 강기연이 물었다.
"양심의 가책을 느껴서."
"...?"
강기연의 한쪽 눈썹이 삐뚜름하게 올라갔다. 농담이라고 할 때까지 녀석의 미간은 풀리지 않았다.
샤워하는 동안에도 마음이 무거웠다. 구자한 씨의 마지막 메시지가 머릿속을 둥둥 떠다녔다.
'하지 않아도 될 말을 해 버렸어.'
객관적으로 잘못된 행동에 대해 문제를 제기하는 건 아무렇지 않다. 가만히 내버려뒀다간 똑같은 짓을 또 할 거 아닌가.
다만 삶의 가치관은 다른 문제다. 누구에게도 타인이 살아가는 방식을 함부로 지적할 자격은 없다. 신념이 형성되기까지 있었던 일은 오직 본인만 알 테니까.
'괜히 욱해서는...'
뜨거운 물을 10분이나 맞고 나왔는데도 울적한 기분이 가시지 않았다. 내 우울은 지용성이었나 보다.
수건을 뒤집어쓰고 침대에 걸터앉았는데 정성빈이 나를 불렀다.
"무슨 일 있으세요?"
"아니. 왜?"
"기연이가 형 걱정을 해서요."
이 촉새 같은 녀석. 그새 리더에게 고자질을 했구나.
"농담이라고 했는데 왜 안 믿어 줬지?"
"워낙 진지한 성격이잖아요."
아무렇지 않게 받아쳐 주는 정성빈의 눈을 마주 볼 자신이 없었다. 나는 모른 척 침대에 엎드려 누웠다. 정성빈은 한참 말이 없다가, 주무실 거면 불을 끄겠다며 일어섰다.
그 후로는 둘 다 조용히 누워만 있었다. 나는 가만히 천장을 보다가 입을 열었다.
"성빈아, 자?"
"아뇨."
기대하지 않았던 부름에 답이 돌아왔다.
"왜 안 자?"
"누운 지 5분밖에 안 됐는걸요."
"그것밖에 안 됐다고?"
진짜였다. 믿을 수가 없었다.
"하고 싶은 이야기가 있으면, 하세요."
정성빈이 나긋나긋한 목소리로 말했다. 반듯하게 누워 눈을 감은 채로.
그룹 일로 바쁠 녀석에게 별것도 아닌 고민 상담까지 하고 싶진 않았다. 애초에 나잇값 못 하는 행위잖아. 다 커서 의지가 되지는 못할망정.
하지만...
"있잖아."
...속이 답답해서 그런가.
"사실 내가, 오늘 잘못을 하나 했는데..."
이야기가 술술 나왔다. 정성빈은 횡설수설한 말이 끝날 때까지 한참을 기다려 주었다.
구자한 선배님을 들이받았어. 선배님의 행동이 올바르지 않다고 생각했거든. 선배님 열받은 것 같더라. 잘한 일은 아니라 조금 후회가 되네. 입 다물고 있을 걸 그랬나 봐.
내가 정성빈에게 한 이야기는 이렇게 요약할 수 있었다. 나의 고해를 듣고도 정성빈은 한동안 말이 없었다.
"...자니?"
"아니에요!"
미동도 없길래 자는 줄 알았지 뭐야. 조금 슬퍼질 뻔했다.
"형."
"응."
"형이 선배님을 지적... 하게 된 본질적인 이유가 뭐라고 생각하세요?"
건방지게 들릴지도 모른다고 생각했는지, 정성빈이 중간에 말을 흐렸다. 핵심은 다른 부분에 있었지만.
"본질적인 이유라니?"
"형은 다른 사람의 행동을 두고 딱 잘라 '잘못했다'고 말할 성격이 아니잖아요. 참거나 이해하려고 노력하거나, 설득하거나 셋 중 하나죠. 오래 볼 사람이면 가급적 설득을 하시려고 하고요."
졸려서가 아니라 생각 중이어서 눈을 감고 있던 건지, 정성빈의 발음은 또박또박 분명했다.
"심지어 상대방이 선배인데 홧김에 그러셨을 리가요. 분명 이유가 있을 텐데..."
"......"
"형도 모르는 새 그런 말이 툭 튀어나온 거라면, 형이 심적으로 불안한 걸지도 모른다는 생각이 들어요."
멤버를 향한 신뢰가 단단하다 못해 견고했다.
"내가 헛바람 들어서 건방져진 거면 어떡하려고 그렇게 내 편만 들어 줘?"
"그럴 리가 있겠어요?"
"사람 일은 모르는 거잖아. 열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른단 말이 괜히 있는 줄 알아?"
"형은 지구가 멸망하는 거랑 주우가 록을 싫어하게 되는 것 중 뭐가 더 현실성 있을 거라고 보세요?"
"당연히 전자지."
어라. 비슷한 질문을 최제호한테도 받은 적이 있는 것 같은데.
정성빈이 입꼬리를 씰룩거리며 웃었다. 이 정도면 설명이 되었을 거라는 확신이 담긴 미소였다. 진 기분이 들어서 놈을 등지고 돌아누웠다.
인간이란 참 복잡한 생물이다. 어떤 건 숨기고 싶으면서도, 비밀을 갖고 있는 게 아주 속 편하지만은 않아서 이를 공유할 사람을 찾게 된다는 점이 특이하나.
"...죄책감이 들긴 해."
엄마와 아빠한테 내 목을 졸랐다는 누명을 씌운 게.
도덕적이지 못한 행동을 했다는 걸 알아서, 괜히 엄한 데 화풀이를 한 거지.