403화. 자숙의 시간 (2)
시스템은 내가 옳지 못한 행위를 하는 걸 용납하지 않는다. KPI를 수행하기 위해서라 해도 모든 행동은 반드시 윤리적으로 문제가 없는 선에서 이루어져야 한다.
이번 언플에 관해서는 딱히 제재가 들어오지 않았다. 내가 '그렇게 보이도록 상황을 조성했을 뿐' 직접 거짓말을 하지 않았고, 해당 사건을 재판에 끌고 가진 않았기 때문이리라.
그럼에도 그들이 회의실에서 폭행을 저지른 것처럼 보이게 만든 건 사실이다. 이후에도 왜곡된 보도를 정정하지 않았단 점은 더더욱.
'피차 떳떳하지 못한 처지가 된 거지.'
추하다, 김이월. 자기가 잘못해 놓고 찔리니까 애먼 남한테 시비나 걸고. 누가 누구에게 인성을 논한단 말인가.
"확실히 끊어 낼 기회라는 생각에 몰두해서 하면 안 될 짓을 했어. 루머로 그렇게 스트레스받았으면서 말이야. 그 사람들하고 똑같은 행동을 하고 마음 편하게 지낼 수 있을 리가 없는데. 그래 놓고 너한텐 이 일들에 대해 그만 생각할 거라고 말했지."
"......"
"나는 위선자야."
토해 내듯 본심을 내뱉고 눈을 감았다. 정성빈이 판결을 내려 줄 때까지.
그러나 정성빈은 조용했다. 녀석이 입을 연 건 정말로 한참 시간이 지나서였다.
"...예전에요."
"언제?"
"연습생 때요."
정성빈이 조곤조곤 말했다.
"장준후 선배님께서 제 음색은 대중적이지 않아서 금방 질릴 거라고 하셨거든요."
입에 담기도 싫은 이름일 텐데 정성빈은 제법 담담했다. 목소리가 흔들리지 않는 걸 보면.
"정말 오래...제호 형이 오시기 전까지는 거의 매일. 그래서 제호 형이 있는 것만으로도 든든하고 감사하긴 한데, 이건 지금 이야기와는 관련이 없으니까 차치하고."
"......"
"그런 말을 자꾸 들었더니 사람이 의기소침해지더라고요."
회귀한 직후 만났던 정성빈이 기억났다. 자신감이라곤 없던 그늘진 얼굴이 아직 생생했다.
"힘들었어요."
"......"
"그만하고 싶었어요. 다."
아이돌 연습생을 계속할까 말까의 문제가 아니라.
노래를, 일을.
낯선 사람과 새롭게 관계를 쌓아 가는, 살아가면서 필요한 모든 것들을.
"기적처럼 사과도 받고, 다시는 엮이지 않게 되었죠. 그러다 『첫걸음』을 부르게 되었고요."
내가 장준후를 상대로 커버 음원의 발매 허락까지 받아 오겠다 했을 때, 정성빈은 분명 장준후가 반대할 거라고 예상했다.
장준후와 회의실에서 나눴던 대화를 정성빈에게 전부 전하진 않았다. 그러나 정성빈은 눈치챘다. 장준후가 결코 흔쾌히 허락해 주진 않았다는 걸.
"형은 너무 올바른 사람이어서 가족에게 누명을 씌웠다는 죄책감을 느끼시는 거겠죠. 저도 선배님의 약점을 쥐고 협박하는 모양새가 된 게 편하진 않았지만..."
정성빈이 작게 숨을 들이쉬었다.
"반대로, 마음이 풀릴 만한 사과를 받을 방법이 그것 말고 뭐가 있었을까요?"
대답할 수 없었다.
장준후가 가장 소중하게 여기는 곡에서 원 가창자의 이미지를 빼앗는 것이 당시의 내가 생각할 수 있었던 가장 큰 복수였다.
훨씬 업력이 긴 선배를 상대로, 같은 소속사라 회사를 낀 대응도 어려운 상태에서 할 수 있는 최선의...
"궁지에 몰렸을 때 유일하게 남아 있는 방안을 두고 '선택지'라고 하는 건 잔인하다고 생각해요."
"......"
"다른 선택이랄 게 없었잖아요."
실마리가 보이지 않아 막막했던 얼마 전의 일을 떠올렸다. 물러설 곳이 없는 낭떠러지에서 악착같이 상황을 모면할 수를 찾던 게 아직도 어제 일만 같았다.
"같은 일을 겪어 본 게 아닌 이상, 누구도 이것 때문에 형을 욕할 수 없을 거예요. 그럴 자격도 없고."
그런가. 신념이 형성되기까지 있었던 일은 오직 본인만 알 테니까.
머리로는 알고 있었는데. 조금 전까지도 이런 생각을 하고 있었는데. 그러니 구차한 씨에게 함부로 말하면 안 되었다고 반성했으면서.
"재판 결과가 어떻게 나오든 형이 받은 상처를 고스란히 보상할 수 있는 건 없어요. 여기에 형 스스로 상처를 더하진 않았으면 좋겠어요."
"가해자들 말대로 생각하게 되다니, 억울하잖아요. 저한테 얘기했던 대로 하세요. 미우면 미운 만큼 원망해요."
"위선적이라고 말하는 사람이 있다면 이번 일을 계기로 멀어지는 게 맞아요. 형을 소중하게 생각하는 사람이라면 그렇게 말할 수가 없을 테니까요."
정성빈의 말이 뇌리에 박혔다.
정성빈이 연습생을 그만두겠다고 결정한 게 정성빈 본인의 의지와 판단에서 비롯한 게 아니었던 것처럼.
내가 두 사람과의 관계에서 완전무결해야 한다는 강박을 느낀 건, 거짓말로 나를 오인하게 만들었다고 생각한 건 오롯이 나의 의견이 맞았나...
헛웃음이 나왔다. 가스라이팅이라는 거, 직접 겪으니 영향이 엄청나네. 정작 박주우에겐 나를 위해 조언하는 사람들의 말을 듣는 게 좋겠다고 조언했는데도.
"리더 정말 무섭다. 침대에 누워서도 천 리 밖을 보고."
"그런가요?"
정성빈이 웃었다. 나는 리더가 있어 든든하다며, 일일 상남사 정성빈의 공을 잔뜩 칭찬해 주었다.
***
다음 날 아침, 숙소는 '김이월, 죄책감 발생해...무조건적인 칭찬과 편들기 필요' 이슈로 소란스러웠다. 정성빈이 아침 먹다 말고 어제 했던 얘기 다시 한 번 해 달라길래 이 꼴이 됐다. 다시 한번 말하지만 우리 리더, 정말 무섭다.
"법원 가서 회의실에서 목 졸렸다고 증언한 거면 몰라. 피차 때렸다는 증거가 없으니 문제 삼지 않겠다고 발표했고, 실제로 추가 고소 안 했잖아!"
이청현은 거의 광분했다. 녀석이 식탁을 주먹으로 치며 소리쳤다.
"변호사 쌤이 불기소 떠도 압박용으로 고소할 가치 충분하댔는데! 그것 때문에 벌이 늘어나지도 않을 텐데 뭐가 그렇게 신경 쓰여? 형이 응원단 좀 늘렸다고 문제 될 게 있을 것 같아? 저쪽은 시합 중에 쓰레기 던지고 있는데?!"
"그래, 밥 먹자."
"지금 밥이 입에 들어가겠어?!"
광기의 이청현은 최제호의 '밥 안 먹을 거면 내가 먹는다.' 발언으로 잠잠해졌다.
"저도 형 마음 이해 못 하는 건 아닌데, 적어도 이번 건으로는 자책하지 않았으면 좋겠어요. 형 악플 파일을 생각해 봐요. 거기 제대로 된 댓글이 몇 개나 있었나."
"악플 파일이 뭔데...?"
박주우의 질문에 나와 강기연의 수저가 허공에서 멈췄다. 정성빈의 맑은 눈동자가 우리 둘을 향했다.
쪽지에 나와 강기연은 '악플에 정당성이 있다고 느껴질 땐 무조건 멤버들에게 공유하겠습니다.'와 '멤버들에게 비밀을 만들지 않겠습니다.'로 반성문을 쓸 뻔했다.
그러나 정성빈이 말없이 우리를 노려보다가도 한숨을 끝으로 봐준 덕에, 손가락 걸고 약속하는 것으로 위기를 넘길 수 있었다.
***
최제호에게서 밥그릇을 사수한 이청현은 이번에도 성실히 일정에 맞춰 곡 작업을 끝냈다. 밥이 모자라면 밥통에서 퍼다 먹을 줄 아는 주체적인 최제호도 고급 스케이트보드 기술을 익혔다. 모두가 컴백을 위한 준비를 끝마쳐 갔다.
어떻게든 활동 기간을 최대한으로 확보하고자 티징 기간을 극도로 줄였더니 사전 홍보는 무슨, 발매와 동시에 프로모션 돌리게 생겼다.
'믿을 구석이 있으니 저지른 거지만.'
아직 재판이 진행 중이라 스파크의 행보는 사소한 것 하나하나가 기사로 나가고 있었다. 멤버들의 예능 출연이 많아지면서 컴백한다고 홍보 한마디 끼울 구석도 충분해졌다.
무엇보다...
≫ 이청현 인별 ㄹㅇ 트렌드의 총집합체 머리부터 발끝까지 앰버서더 제품으로 뒤덮는 거 이청현 말고 누가 할 수 있냐고
└ 브랜드 한두 개로 착장 올리는 건 봤는데 저걸 한방에 올리넼ㅋㅋㅋ
└ 평소엔 브랜드 다 따로 입거나 차고 주는데ㅋㅋㅋ 사복이라고 한 번에 걸친 거 너무 '좋은 거+좋은 거=짱 좋은 거!' 마인드 아니냐고ㅋㅋㅋㅋ
└ 부담스럽진 않으면서 이쁘게 코디 잘한 듯 역시 기본적으로 패션 센스가
받쳐 줘야...
≫ 아나 이청현 버블팝 닉네임 큐티프리티비주얼R2청현으로 바꿨네
브랜드 평판 2위 해서 그런 거니 설마ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
└ 이 개호들갑아기멍뭉이를 어쩌면 좋냐ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
└ 데뷔 2년 차에 브랜드 평판 2위 달성한 우리 막내 기특해요ㅠㅠ
...이청현이 올 하반기에만 광고 다섯 개를 추가로 따 오는 기염을 토했다.
덕분에 이청현이 SNS에 뭐만 올려도 '◯◯의 뮤즈 이청현, 컴백 앞두고 깜짝 스포' 같은 자잘한 기사가 쏟아졌다.
반사 이익은 충분히 얻었으니 광고 현장에서 그룹 홍보는 해도 좋고 안 해도 좋다고 말했는데도, 이청현은 레드카펫에 수제 머리띠를 쓰고 간다며 야단을 떨었다. 하는 수 없이 '스파크 컴백도 잘 부탁드립니다!' 한 마디만 허용해 주었 다.
전원이 밤낮을 가리지 않고 구르다 보니 컴백이 코앞으로 다가왔다. 박주우 가 기다렸다는 듯 달력에 동그라미를 쳐 왔더라.
"얘들아, 오늘 지나면 앞으로 컴백하고 활동 끝날 때까진 거의 못 쉴 거 같거 든? 다들 무조건 들어가자마자 자라!"
협박에 가까운 찬영 매니저님의 경고에 모두는 숙소에 도착함과 동시에 차례 대로 씻고 침대로 들어갔다. 나만 빼고.
당분간 일이 많아서 개인 시간이 없을 거라고 했으니, 미리 확인해야 할 게 있 었다.
'나에게 남은 시간이 얼마나 있나...는 거지.'
동기화율이 가득 차기까진 25%가 남았다. 보살님께서 날 보고 위기감을 느 끼셨다는 것도 최근 일이고. 여유가 없다는 건 확실했다.
시스템도 콘서트 개최를 재촉하지 않는 건 지금 일정이 합리적이라는 뜻이 다. 내가 늑장을 부리는 것 같았으면 벌써 김 대리가 게으르다는 소리를 들었을 거다.
최종 KPI가 등장할 수 있는 기간은 명확히 정해져 있다. 누나의 사고를 무효 로 만들 기회가 있을 때. 그 시기를 넘기고 나면 KPI는 유명무실해진다.
내가 누나를 보낸 건 20대 후반의 일이니, 그때까지 나올 KPI의 수를 대충 계 산해서 쳐 내면 되지 않겠냐고 할지도 모르지만...
'동기화율이 차는 속도가 너무 빨라.'
가야 할 길은 먼데 육신이 닳는 속도가 지나쳤다. 마치, 초반에 데뷔 일정을 앞당겼다가 오만가지 사고가 한꺼번에 몰아쳤던 것처럼.
'아무리 그래도 프로젝트를 맡겼으면 최종 마감일은 알려 줘야지.'
나는 얼마 전 새롭게 열린 시스템의 항목 하나를 열었다.
+ [SYSTEM] '을'에게 '인사상 불이익 조항'이 고지됩니다.
▷ 내규 위반 ▷ 비밀 유지 사항 위반 ▷ 납기일 미준수 + 일련의 사태로 인해 이력서의 자기 PR 점수가 20점 만점을 채우며 활성화된 기능, '납기일 미준수'를.