404화. 표준 계약서
'납기일 미준수'라는 항목명만 봤을 땐 근태 만점일 때 열어 줬어야 하는 거 아닌가 싶은데.
정작 근태가 최우수일 땐 '부정적인 감정 인지율 조정 기능'을 줬던 놈이다. 시스템의 기준을 직관적으로 이해해 보려 노력하는 건 의미가 없어 보인다. 시스템이 그동안 꼭꼭 숨겨 왔던 노예 계약의 만료 일자를 확인할 수 있다는 데 의의를 두자.
+ [SYSTEM] '을'에게 '납기일 미준수'가 고지됩니다.
▷ '을'은 '갑'이 지정한 납기일에 맞춰 성실히 근무를 이행해야 할 의무가 있습니다.
▷ 납기일은 '을'의 성과를 기반으로 '갑'이 지정하며, '을'은 결정된 납기일에 이의를 제기할 수 없습니다.
▷ 기한을 준수하지 못할 경우, 최종 KPI 달성은 실패한 것으로 간주합니다.
+ 독소 조항 사례로 올라갈 법한 문장들이 눈에 박혔다. 직원이 나 하나라는 이유로 연월차 한 개 없이 굴렀는데 발언권조차 없는 더러운 사회 같으니.
'당연히 갑도 을에게 납기일을 고지해 줘야겠지?'
팔짱을 끼고 기다리자 스케줄러가 나타났다. 연습생 때 열심히 쓰던 이후로 오랜만이었다.
오늘도 어김없이 눈앞에서 페이지가 휘리릭 넘어갔다. 내가 예상했던 것보단 훨씬 금방 끝났다.
스케줄러가 펼쳐진 후에는 제일 먼저 연도를 확인했다.
지금으로부터 4년 후, 2월. 날짜는...
'데뷔일?'
19일. 스파크의 5주년 기념일이었다.
그때면 내 나이가 스물여섯이다. 우려했던 것처럼 기간이 회귀 전만큼 넉넉하지 않았다.
왜 하필 5년 차람. 아이돌은 표준이 7년 계약 아닌가? 정말로 내가 KPI만 달성하고 나면 아이돌을 그만둬도 상관없었던 거야?
머릿속이 물음표로 가득 차려는 순간, 순식간에 시스템이 나타났다.
+ [SYSTEM] '책임자' 님의 업무 지시가 도착했습니다.
▶ 김 대리, 계약 기간 제대로 확인 안 했구나? 어? 내가 설명을 안 해 줬다고? 그랬나? 미안~ 그게 막 그렇게 중요한 일은 아니니까. 괜찮지?
+ 뭔 개소리야. 계약 무효 소송당할 일 있어?
그런데... 내가 스파크로 데뷔할 때 계약서를 새로 썼던가?
연습생 계약서야 내가 회귀하기 전에 서명이 끝났을 테지만.
데뷔하려고 지지고 볶았던 것만 기억나지, 정식 계약서를 작성했는지는 생각이 나질 않았다. 유한수 때문에 너무 정신이 없어서 그랬나.
사람이 살아가면서 믿을 거라곤 계약서뿐인데. 나는 허겁지겁 캐리어를 뒤졌다.
'데뷔 준비할 때 정리했던 서류철 안에 있겠지. UA가 계약 사기를 치는 회사는 아니었으니까.'
'겨울 소년 반대'라느니 별의별 서류를 넘기자 익숙한 레이아웃의 문서가 나타났다.
제3조 (계약 기간 등) ① 해당 계약의 계약 기간은 20XX년 2월 19일부터 20XX년 2월 18일까지(5년)로 한다.
'어?'
계약 기간이 5년이었다. 과거 스파크가 체결한 7년 계약과는 차이가 컸다.
아이돌을 한없이 잡아 두려던 엔터사의 관행 때문에 생긴 게 표준 계약서와 7년 규정이었다. 어떠한 기업도 아이돌을 7년 넘게 데리고 있을 수 없게 바뀐 지가 오래였다. 그만큼 모든 회사가 아이돌을 최대한 오래 데리고 있으려 했다.
그런데 기간이 줄었다? 2년이나?
제일 늦게 연습생이 된 나만 5년 계약인 것도 이상했고, 전원이 5년 계약인 것도 이상했다. 어느 쪽이든 평범한 사례는 아니었다.
의심 가는 구석이 아예 없진 않았다. 딱 하나, 그럴듯한 가설이 있었다.
'갑'이 '을'의 성과를 기반으로 납기를 정한다는 문구. 그리고 이미 한 번 겪었던, 데뷔일을 앞당겨 페널티가 생겼던 전적을 고려하면...
'나한테 7년이나 시간을 주는 건 불공정하다고 판단한 거야.'
쥐어짜도 캐시 데이터 하나 안 나올 서X 같으니. 지독하다, 지독해.
나는 내 이름이 정자로 분명히 적혀 있는 낯선 서류를 다시 한번 읽어 내려갔다. 처음부터 끝까지 번듯한 정식 계약서였다. 5년짜리 계약직 서류를 보고 있으니 헛웃음이 나왔다.
'연습생 시절부터 합치면 절반 정도 남은 거네.'
과거로 돌아와 데뷔까지 걸린 시간이 1년. 올해가 끝나면 스파크로 활동한 지는 거의 2년이 다 되어 간다.
그리고 KPI가 끝나기까지는 길어야 3년 하고도 몇 개월 남짓.
생각보다 끝이 가깝다는 사실에 기뻐해야 할지 알 수 없어졌다. 나는 계약서를 다시 정리해 집어넣으며 생각했다.
시스템이 제시한, 최종 KPI 달성에 실패했을 때 받게 되는 '인사 불이익'에는 분명 한평산업 강제 재입사도 포함되어 있었다.
누나 생각에 해당 조건은 제대로 살핀 적이 없지만, 남의 계약까지 날치기로 진행할 수 있는 걸 보면 아예 불가능한 일은 아닌 듯했다.
'계약 만료 기간까지 최종 KPI를 달성하지 못하면 스파크로서의 내 수명이 끝나고 강제적으로 한평산업에 가게 된다...고 이해하는 게 맞겠어.'
그러니 이직 제한 조치가 발생하는 거다. 이러면 나는 아주 자연스럽게 스파크에서 방출될 거다. 과거처럼 스파크는 다섯 명으로 돌아가고, 김이월은 이전과 비슷한 나이에 신입사원으로 입사하게 되겠지. 누나를 잃은 상태로.
시스템은 완벽주의자 기질이 있는 게 틀림없다. 기존에 벌어졌던 일과 다른 방향으로 흘러가는 걸 그렇게나 싫어하더니, 사람 인생을 3분의 1쯤 초기화시켜 놓고도 원상 복구할 방법을 마련해 둔 게 아닌가.
동기화와 KPI의 진행률이 같이 가지 않는다는 점은 좀 더 생각해 보아야겠지만 말이다. KPI가 메인 퀘스트라면 동기화는 서브 콘텐츠 정도인 건지도 모른다.
'그래도 죽이진 않겠네.'
불의의 사고나 사건으로 미션 달성에 실패한다면 시스템 성격상 내가 반시체 같은 꼴이 되어도 한평산업으로 보내고 말지, 페널티도 안 주고 깔끔히 죽게 두진 않을 듯하다.
어차피 이렇게 된 거, 동기화율 좀 낮춰 주면 안 되나? 근무 기간이 한참 남았는데 25% 가지고 불안해서 어떻게 사나?
하지만 적어도 할 일은 명확했다. 언제나 그랬듯이.
'그래, KPI 몇 개나 남았나 한번 보자고.'
계약직한테도 퇴직금은 줘야 하는 거 알고 있겠지. 6년 치 퇴직금이나 준비해 둬라.
***
"카이수트의 조카 광고 또 찍었더라."
"걔 요새 엄청 나오네. 얼마 전에도 뭐 하나 찍지 않았어?"
강의 시간을 앞두고 주위에서 대화가 오갔다.
중간에 언급된 '카이수트의 조카'는 이청현을 가리킨다. 이수훈이 추측하건대, 재학생 당사자는 아니지만 가족이라는 그런 별명이 붙은 듯하다.
정작 이수훈은 동생 것보다 남의 광고를 더 많이 봤다. 선배가 어떤 옷이 낫냐며 보내 준 링크를 열어 본 후, 한동안은 인터넷 기사를 켤 때마다 이국적인 남자와 마주쳤다.
가장 최근에 본 건 업계 1위를 차지하고 있는 성인 영어 교육 업체 광고였다.
축제 날 만난 사람.
자신보다 한 뼘 정도 큰 남자는 하얀 얼굴 그대로였다. 커다랗고 검은 눈동자도 변함없었다. 달라진 건 머리색뿐이었다.
실제로 봤을 때 풍겼던 냉랭한 기운은 온데간데없었다. 모니터 속에서 환하게 웃는 모습에서 괴리감이 느껴졌다.
'영어를 잘하나.'
이청현은 이수훈이 아는 또래 중 '학술적인' 영어를 가장 잘했다. 그런 이청현을 두고 얼굴 흰 남자가 영어 학원 광고를 찍었다는 사실이 조금 의아했더랬다.
어쨌거나, 중요한 건 이청현의 광고가 이수훈의 눈에 거의 띄지 않았다는 거다. 이청현이 홍보한다는 것들은 전부 생소한 이름을 갖고 있었다. 생경한 브랜드는 이수훈의 머릿속에 오래 남지 못했다. 이수훈은 처음으로 자신이 머리가 나쁜 편인 것 같다는 느낌을 받았다.
"이청현만 한 얼굴이 없긴 해."
"광고를 그만큼 찍으면 얼마나 벌까?"
"작곡도 한다며. 돈 쓸어 모으지 않을까?"
연예인들의 광고비가 그렇게 큰가?
학생들이 출퇴근하는 연구실의 장비값만 해도 수천에서 억대를 호가한다. 같은 연구에 투자되는 연구비도 적지 않다. 동기들이 놀랄 만큼 큰 금액이 들어올 거란 생각은 들지 않았다.
'세계적으로 유행한 팝송 정도면 모를까, 잠깐 나왔다 들어갈 노래의 저작권료가 얼마나 되겠어.'
축제에서 노래 몇 곡 부르겠다고 대전까지 온 걸 보면 돈을 벌 수준은 못 되는 게 분명했다.
그럼에도 성장은 하고 있는지, 일주일에 한 번 들렸던 조카의 소식은 점점 귀에 들어오는 빈도가 잦아졌다. 5일에 한 번에서 3일에 한 번으로.
그러다 오늘에 이르렀다.
"스파크 신곡 나왔더라?"
"걔네 회사 돈 없대? 왜 이렇게 애들을 소처럼 굴려?"
"몰라. 작년엔 5컴백 했다던데."
"『speaker』가 타이틀인가? 그거 성적 좋았잖아."
"수록곡일걸?"
"곡 많나 보다. 물량이 떨어지질 않네."
이수훈은 조금 불안해졌다. 기업들은 돈이 없으면 지출을 줄인다는데, 그 회사는 얼마나 돈이 없길래 투자 비용을 감수해 가면서까지 새 노래를 내는 걸까. 이해할 수 없는 행보였다.
강의를 전부 듣고, 연구실에서 퇴근해 과제를 마친 이수훈이 노트를 덮었다. 그러고는 취침 시간에 맞춰 비행기 모드로 전환해 두었던 핸드폰을 집어 들었다.
'스...파크...'
그룹 이름 석 자를 검색했더니 맨 위에 4분짜리 영상이 노출되었다. 업로드 시각이 8시간 전이었다.
이 영상이 새로 나온 곡의 뮤직비디오라는 걸 깨닫기 위해, 이수훈은 이전 뮤비 세 개와 하라메 하나 그리고 AI 음성이 나오는 이상한 뉴스 두 개를 거쳐야 했다.
≫ [spArk/스파크] 아지트 Official MV
이런저런 그림과 글귀로 낙서가 된 콘크리트 벽의 중간에 블록이 하나 빠져 있는 사진 배경 위에, 흰색으로 '아지트'라는 글자가 적혀 있었다.