405화. 스타일 변화 (1)
아스팔트 바닥 위로 바퀴가 구르는 소리가 났다.
『지도는 필요 없어』
누군가 화면 너머에서 검은색 보드를 타고 등장했다. 너른 등이 길 위를 가로질렀다.
『우연히 만나 친구가 된 게 너와 내 시작이잖아』
검정 보드를 탄 남자가 지나가자, 길가에 앉아 있던 빨간 머리의 남자애가 나타났다. 발목까지 오는 흰 양말과, 쿠션이 두껍고 화려한 운동화가 눈에 띄었다.
『네가 증명한 운명을 믿어』
어떤 사람은 넓은 공원의 가로수길을 따라 보드를 탔다. 처음엔 반바지를 입은 다리만 보이더니, 곧 솜인형 같은 연두색 머리까지 전신이 나왔다. 보드가 나무 데크의 레일 위를 타고 지나갔다.
『Whatever you want 뛰어든 네게 모든 걸 줄게』
배경이 낙서로 뒤덮인 시멘트 벽과 바닥으로 바뀌었다. 여섯 명이 전부 등장했다.
이수훈은 바로 이청현을 찾을 수 있었다. 이청현은 애매하게 파란 머리 중간에 초록색이 섞여 있는, 특이한 모습을 하고 있었다.
그의 옷은 넝마 같았다. 옷을 구제 숍에서 산다는 동기의 패션이 딱 저랬다. 고양이와 파이를 비롯한 오만가지가 프린팅된 티셔츠에 색이 다 바랜 회색 청바지가 많은 생각을 하게 만들었다.
빨간 머리는 새 옷을 입고 나왔다. 반바지와 바지보다 길었던 노란 벨트, 형광색 운동화 대신 흰색 후드티와 길고 통이 넓은 바지 차림이었다.
이청현에게도 다른 옷이 있겠지. 이수훈은 그걸 위안으로 삼았다.
다시 바퀴 긁히는 소리가 들렸다. 보드를 비스듬히 세우고 화려하게 한 바퀴를 돈 이청현이 화면에 잡혔다. 얼굴에는 물감 자국이 있었다.
그의 예상대로 옷도 바뀌었다. 핏이 예쁜 청 멜빵 바지였다. 갖은 색깔의 물감이 잔뜩 뿌려진 건 별로였지만, 반소매 티셔츠에 팔 토시를 낀 듯한 좀전의 의상보단 이게 나았다. 랩은 이수훈이 알아듣기엔 빨랐다.
'저렇게 머리를 기르기도 하나?'
이청현이 춤을 추면 바람에 목덜미를 덮고 있던 머리카락이 휘날렸다. 시원시원한 미소가 화면에 가득했다.
『추억은 여기 있어』
뒤이어 나온 하얀 사람.
진한 분홍색으로 염색을 해 몰라볼 뻔한 그가 검은 라텍스 장갑을 끼고 보드에 열심히 스프레이를 뿌렸다.
『겨울의 냄새 햇빛의 온기 네가 줬단 걸 알아』
이수훈은 자꾸만 눈에 띄는 이 사람의 이름을 알아냈다. 검색창 말대로라면 이 사람이 '이월'일 것이다.
이월이 보드에 새로운 그림을 그리려는 듯, 스프레이가 닿으면 안 될 곳에 마스킹 테이프를 붙였다. 김이월의 손에서 새로 길게 뜯어진 노란 마스킹 테이프는 다음 화면의 레일 표시로 이어졌다.
『내가 선물할 마음을 믿어』
도심지의 보드장에서 금발의 남자가 신나게 보드를 탔다. 품이 큰 셔츠가 바람을 맞을 때마다 펄럭였다.
보드장의 중심에 선 금발을 시작으로 하나둘 광장에 모였다.
『Whatever you want 누구도 아닌 너만을 볼게』
음악 소리가 처음보다 커져 있었다.
언제부터 소리가 컸는지는 모르겠다. 정신이 사나울 정도는 아니었다.
박자에 맞춰 고개를 까딱이던 이수훈의 시야에 한 남자가 들어왔다. 맨 처음 얼굴을 비춘 주황 머리였다.
보드를 타던 남자가 바퀴로 벽을 한 번 찍고 내려오더니 공중으로 뛰어올랐다. 같이 떠오른 보드가 허공에서 특이한 각도로 수 바퀴 돌았다.
『내가 너의 숨 쉴 곳이 될게』
회전하는 보드를 돌려 바퀴에 발을 얹는 누군가의 신발을 마지막으로 영상이 끝났다. 이수훈은 핸드폰에 충전기를 꽂고 침대로 향했다.
"웬일로 바로 안 자고?"
건너편 침대에 누워 패드로 영상을 보던 룸메이트가 물었다.
"볼 게 있어서."
"학사 공지 떴어?"
"아니, 뮤직비디오."
"누구?"
"스파크."
이번에도 그런 걸 왜 보냐는 말이 나올 줄 알았다. 그러나 룸메이트는 별다른 사족을 붙이지 않았다.
새삼 자신은 룸메이트에게 뭔갈 물어본 적이 없다는 걸 깨닫는다.
"너는?"
"어?"
"뭐 보냐고."
"몸드컵 중계. 작년 거. 너 몸은 아냐?"
"알아."
그 정도 단어는 몇 번이나 들었다.
"내가 모를 거라고 생각하고 물어본 거야?"
"안다고 생각하는 사람 얼마 없을걸?"
혹시나 해서 물어봤는데 예상 밖의 대답이 돌아왔다. 이수훈은 충격을 받았다.
"나 최근엔 대중문화 콘텐츠 많이 보지 않았어?"
진심으로 황당해하는 이수훈을 본 룸메이트가 말했다.
"난 살면서 '대중문화 콘텐츠'라는 말을 쓰는 사람을 처음 봐. 너의 관심사가... 우리 같은 머글들과는 거리가 있다는 거지."
"머글?"
"아이고, 수훈아."
룸메이트가 고개를 저었다.
"뮤비도 관심 있어서 본 거 아니잖아."
"관심이 없으면 안 보지."
"동생 나와서 본 거 아니야?"
이수훈은 살면서 처음으로 눈이 크게 뜨인다는 감각을 느꼈다. 더불어 연예인의 가족들은 여러 문제로 본인들이 가족이라는 사실을 숨기기도 한다는 걸 몰랐다. 이수훈은 순진하게 되물었다.
"어떻게 알았어?"
"네 얼굴 아는 사람은 다 알 듯."
"내 동생은 나 안 닮았댔는데."
이청현은 어머니를, 이수훈은 아버지를 닮았다. 친척들 모두가 입을 모아 하던 말이다.
"인상이 다르긴 하지. 너는 얼굴만 보면 부드러운 성격일 거 같고 이청현은 냉정하게 생겼으니까."
"이름도 알아?"
"이청현 모르면 간첩이야. 모른다는 사람 있으면 꼭 신고해라, 알았지?"
이청현이 그렇게 유명해졌나? 저렇게 너덜너덜한 옷을 입는데도?
"남자애들은 몰랐는데 여자애들은 확신하더라."
"왜?"
"미관상 확률적으로 가능한 게 너밖에 없대."
알아듣기 힘든 말이었다. 정작 룸메이트는 모든 인과 관계를 파악한 눈치였다.
대화를 더 나누기엔 시간이 늦었다. 이수훈은 잠자코 이불을 덮고 누웠다.
'Whatever you want...'
방금 들었던 노래에서 반복되던, 독특한 악센트를 준 부분이 계속 떠올랐다. 이수훈은 잠들기까지 20분이나 막 들었던 노래를 생각했다.
***
타이틀 발매 전후로 스파크는 눈코 뜰 새 없이 일했다.
성과는 방송으로 증명되었다. 하루가 멀다 하긴커녕 몇 시간이 멀다 하고 한 놈은 TV를 봤다.
최제호는 작년 출연 이후 1년 만에 댄스 서바이벌 참가자에서 심사위원이 되었고, 발라드로 인정을 받은 정성빈은 새 드라마 OST를 따 왔다. 강기연은 혼자 농촌에 가서 밭일하고 '대자연의 소년'이라는 별명을 얻었다(무인도의 영향이 적지 않았던 걸로 추정된다). 박주우는 새 음악 평론가님이 진행하는 라디오에 나가 본인의 깊은 취향을 마음껏 떠들고 왔다.
그러나 광고 잘 찍으며 날아다니던 이청현은 얼마 전까지 근심 걱정으로 앓아누울 뻔했다. 신곡이 그간 나온 스파크의 노래들과 다른 느낌이라는 이유 때문이었다.
'대체 뭐가 문젤까?'
'인상이 다르다는 건 인정하는데, 노래가 좋으니까 된 거 아냐?'
'스파크 노래라는 생각이 안 들면 안 되잖아! 왜지? 어디서부터 잘못된 거지?'
나는 머리를 쥐어뜯으려는 이청현의 두 손목을 살포시 잡아 주었다. 상냥하게 걱정할 거 없다고도 말해 주었다.
이청현의 음악은 자기가 보고 들은 것을 담고 있다. '아.왕.실'의 시즌 1과 2에서 각각 편곡했던 『별빛』과 『밤』은 클래식 음악을, 『End』는 휴가 때 봤던 바다의 이미지를 베이스로 한다.
이청현은 『아지트』 절반을 차 안에서 만들었다. '인 마이 오피스' OST 작업 이후 녀석은 혼자 차를 타면 따로 음악을 듣지 않고 외부 소리에 집중하는 습관을 갖게 됐다.
결과적으로, 이청현이 곡을 쓰면서 가장 많이 들은 건 바깥 소음과...
'길거리에서 나오는 음악이라는 거지.'
이어폰이나 개인 기기로 듣는 음원과 야외에서 크게 틀어 주는 BGM은 같은 곡임에도 다르게 들린다. 헤드셋을 쓴 사람은 음원의 디테일한 부분과 악기 하나하나에 집중하게 되는 반면 가게 앞을 스쳐 지나가는 사람의 귀엔 훅과 목소리, 강한 드럼 비트가 청각을 휘어잡는다. 이청현은 비 오는 날 길거리를 지나가다 음원으로 들었을 땐 시끄럽기만 했던 곡이 밖에서는 신나게 들리고, 카페에서 들어 보니 섬세한 감정선이 느껴지는 걸 경험했다. 음원으로 들었을 땐 좀 심심하다고 생각했던 곡을 다시 들어 보니 섬세한 감정선이 느껴지는 건 종종 있는 일이었다.
실제로, 회사에 양해를 구하고 전담 팀이 있는 층에만 『아지트』를 틀었는데...
'어?'
...기존의 장점이었던 팍 터지는 부분은 잘 살고, 놈이 투박하다며 마음에 들지 않아 했던 간주는 멜로디 파트와 부드럽게 이어지는 걸 확인할 수 있었다. 차트 인만 하면 사방에서 틀어 주기 좋은 노래란 뜻이다.
이청현은 본인이 스파크 정신을 잃었다고 생각했지만, 강조점이 다른 곳에 찍힌 것 말곤 그대로다. 정교함보단 심플함 쪽에 더 무게가 실린 건데, 이럴 때 따라오는 긍정적인 효과도 분명 존재했다.
"『아지트』 바로 차트 인이다!"
"『speaker』 성적도 같이 오르는 중이야...!"
길거리에서 나오는 노래엔 대중성이 있다. 그리고 대중성이 있는 곡은 기본적으로 중독적이지.
『아지트』와 감성은 비슷하면서 장르만 다른 『speaker』도 신곡 발매 효과 및 홍보에 탑승했다.
애초에 노래가 좋았으니, 계기만 있다면 언제든 언급될 곡이었다. 이번엔 싱글 발매가 계기였던 것뿐이고. 한 템포 쉬어 가는 성격의 앨범과 뮤비라는 점을 고려하면 더할 나위 없이 완벽한 선택이었다.
"형은 이렇게 될 줄 알고 있었어?"
이청현이 차트를 보다 물었다.
"너의 천재적인 학습력을 믿은 거야."
이청현은 동물적인 감각보단 방대한 지식량으로 승부를 보는 편이니까. 결론을 내리고 작업물을 만들기까지의 반사 속도가 괴물 같아서 그렇지, '어째서 이런 결정을 내렸냐' 묻고 그 과정을 하나하나 뜯어본다면 녀석의 모든 선택에 빅데이터에서 추론한 사유가 있다는 걸 알게 될 거다.
"덕분에 내가 할 일이 없다."
실없는 농담을 듣고도 이청현은 활짝 웃었다.