406화. 스타일 변화 (2)
≫ 4:48 주황 머리 보드남의 정체는?
짜잔~ 바나나였습니다!
└ 이게 뭐얔ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
└ 사람들 엄청 충격 받았더라ㅋㅋㅋㅋ
└ 센터 황제 클라스 인정한다 어딜 가나 주목받네
≫ 강기연 꾸러기 룩이 좋다고 말해
적발 미소년 강기연이 좋다고 말해 반바지랑 흰 양말 신은 강기연이 좋다고 말해!!!!
└ 그냥 강기연이 좋다고 해
└ [작성자] 강기연이 좋아
└ ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
≫ 주우 때문에 죽을 거 같아요
머리는 잔디맛 솜사탕처럼 하고 온 주제에 보드 타는 다리가 너무 남자라서 마음이 힘들어요 보드 타는 건 눈으로 보는데 이마가 아파요 함몰될 거 같아요
└ 박주우 태평한 얼굴로 보드 타는 거 무슨 무슨 법으로 금지해야 한다고 주장합니다
└ 가성 고음 5초 이상 못 넘기게 하는 법도 필요해요... 여기 사람이 갇혀 있어요
≫ 하 쓰읍
청현이 머리색 넘 예쁘고 착장도 착붙인데 이번에도 리프컷인가 머리 계속 기르려나...ㅠ 컴백은 새 머리로 해 줄 줄 알았는데
└ 바뀐 프로필 사진은 기장 짧은 거 보니까 활동은 짧머로 할 듯요!!
└ 두 가지 다 주는 거였군요 의심해서 미안해 청현이 넌 아이돌의 신이야
└ 레트로나 스트리트 패션 기가 막히게 잘 어울리는 이 아이돌...
≫ 김이월 안 그렇게 생겨서 핑크 되게 어이없어
└ 본문이 어이없다 하고 끝이냐곸ㅋㅋ
└ 아니 근데 개 잘 어울려서 진짜 어이가 없음ㅋㅋㅋ
└ 이레귤러 고양이귀남의 품격
└ ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
≫ 긱시크 성빈 짤 공유하자
(사진) (사진) (사진) 나 친구들 의리 믿어 다들 세 장씩 내놓고 가
└ 돌았다 앨범 사야겠다
└ 앨범 없어... 디싱이야
└????그럼 화보집 없어...??
└ 그래서 스파클러들 다 젖은 폭죽 됨
≫ 스파크가 말하고 싶었던 것(추정): 스파크와 스파클러의 운명 같은 만남, 함께한 아름다운 추억, 앞으로도 함께하자는 약속
스파클러가 이해한 것: 고백
└ 너희들이 먼저 내 쉴 곳이 되어 준다고 했잖아 이 결혼 너희가 먼저 시작한 거야
└ 아 나 방금 노래 듣고 감동 한 바가지 안고 왔는데
└ ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
└ 글쓴이도 확신 못 해서 (추정) 붙여 놓은 거니ㅋㅋㅋ
≫ 스파크 노래는 안 좋은 게 없다
취향 차이가 있을 수는 있어도 별로인 노래는 없는 듯
└ 보통 대중성 챙기다 보면 꼭 '무슨 노래가 이러냐'는 평가가 나오던데 스파크는 그런 말 안 나오는 게 신기해
└ + 노래에 봄가을이 없어 겨울 하늘 아니면 여름 바다야
└ 이거 진짜 ㅇㅈ
└ 다 떠나서 후렴이 사기야ㅋㅋ
└ 김이월이랑 이청현은 좋겠다 정성빈 박주우 데리고 녹음하면 어떤 기분일까
└ 그래서 얘넨 녹음은 일로 안 친다잖아ㅋㅋㅋㅋ
└ 진짜ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
≫ 스파크표 초겨울 청량 좋아하는 사람의 플리 대공개
아왕실 버전 flowering with list 아지트 speaker flowering 겨울밤 내하말 중간에 아지트랑 스피커 더 끼우면 좋은데...ㅎ 일단은 이 순서 추천!!
└ 내 최애곡 없어서 시무룩했는데 인온하랑 세 번째 편지 다 여름 느낌이넼ㅋㅋㅋ 겨울 플리 인정합니다
└ 추천 ㄱㅅㄱㅅ
└ 와! 너무 좋은 리스트다! 감사의 뜻으로 사이사이에 아지트랑 스피커도 꼭 끼워 넣어야겠어! 쓰니야 이렇게 하는 거 맞아?
└ 너어는 리스트 인증샷까지 가져와라
└└ ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
≫ 고 실장님 인별ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
도련님들의 파티를 응원합니다ㅋㅋㅋㅋㅋ
└ 도련님들ㅋㅋㅋㅋ
└ 실장님ㅠㅠ 돌아와요...
└ 아니 이월이가 얼마나 마음에 들었으면 이 아저씨가ㅋㅋㅋ
≫ 이 정신 나간 놈들
작년 말에 나온 내하말은 파스텔톤이더니 올해 말은 비비드네
└ 팬들이 가만히 있어도 알아서 다 주는 최고의 사장님
└ 사장님 남는 게 없겠다
└ 모근은 확실히 남아나지 않을 거 같긴 해
└ tqㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅠㅠ 애들아 두피 케어 꼭 받아라ㅠㅠㅠㅠ
오랜만에 팬덤에 활기가 돌았다. 마음의 짐이 조금이나마 덜어졌다.
그러면, 다음으로 해야 할 일은...
"형, 저희 곧 라이브 시작해요!"
"응, 지금 나가."
...팬분들께서 염원하시던 또 다른 콘텐츠에 집중해야겠지.
나는 서둘러 거실로 나갔다. 모두가 거실 테이블에 패드나 책을 펴 놓고 앉아 있었다.
수능을 앞둔 스파클러를 위한 신규 아이템, '스터디 윗 미'가 시작됐다.
***
안 그런 적이 없었지만 최근의 스파크는 유독 콘텐츠 공급이 잦았다.
얼마 전까지만 해도 스파크의 첫 콘서트 공지가 나온 참이다. 앨범은 싱글인데 뮤비가 두 개나 나왔고, 데뷔 초부터 올려 왔던 춤이나 노래의 커버 영상도 여전히 지속적으로 업로드됐다.
올해엔 시즌 그리팅이 나올 것 같다는 추측도 돌았다. 작년엔 데뷔 첫해라 그런지 굿즈가 나오질 않았다. 그간 특별히 추가된 굿즈도 몇 개 없으니 시즌 그리팅이 뜰 확률이 높다는 게 주된 의견이었다.
팬 등쳐 먹을 생각하지 않는 건 환영이다. 그러나 남들 다 사는데 나만 못 갖는 건 좀 아쉬운 일이라, 백해원도 시그 정도는 나오면 좋겠다고 생각했다.
UA는 아이돌 혹사 논란에 휩싸이지도 않았다. 공식 일정 사이에 올라오는 떡밥들은 대부분 기존에 공개되지 않았던 무편집본 영상이나 쉬는 시간에 가볍게 찍은 사진들이었다. 매번 새로 찍거나 공수를 들인 것만 내놓은 게 아니란 뜻이다.
≫ 성숙한 불꽃 의식을 가진 스파클러들아
2월이 관련 영상이나 기사에 댓글 달 때 가정사 언급은 최소화 <<<<< 칭찬 홍보 선플 위주로 쓰자 헛소리하는 애들 단속하지 말자는 얘기 아님 힘들고 슬픈 분위기가 오래가면 활동보다 과거사가 더 주목받아 그래서 유에이나 애들이 떡밥 계속 뿌려 가면서 환기하는 거고 고소 진행 현황 뜨면 기사 가서 지켜보고 영상과 관련 있는 이야기만! 하자 여기저기 가서 우리 애 힘든 거 알아 달라고 하기xxxxx 팬들도 현생 살고 멘탈 챙겨야 해 알았지??
폭죽들 단합 잘되는 거 알아 센스 있게 행동할 거라 믿음
└ 아픔 팔아서 영업할 필요 없다 그거 아니어도 팔 거 많아ㅇㅇ 장점 한가득
└ 놔두고 굳이 상처 퍼트리진 말자 대신 정신 못 차리고 루머 퍼트리는 새X는 죽여도 됨
└ 타팬인데 둘이 사고 안 치는 것보다 팬덤 단합 잘되는 게 제일 부러움...
둘이 사고 쳐도 팬덤 의견이 맞으면 성명문을 내든 총공을 하든 뭐라도 할 수가 있는데 팬들끼리 싸우기 시작하면ㅋㅋ
└ 경력직이 많아야 가능한 듯 세월은 배신하지 않는다
└ 딴 얘긴데 2월도 써방어야? 너무 유추하기 쉽지 않아?
└└ 2월 날씨 2월 기념일 2월 전시 3대장이 지켜 주고 계셔서 괜찮아
└└└아닠ㅋㅋㅋㅋ
백해원도 이 의견엔 동의했다. 그래서 세 개씩만 PDF를 따고, 얼마 없는 쉬는 시간엔 우울해할 것 없이 즐거운 마음으로 덕질을 했다.
오늘만 해도 백해원은 가방에 문제집을 가득 담아 하교했다.
평소였다면 할 수 있는 만큼만 챙겨 왔겠으나 오늘은 의욕이 넘쳤다. 공부 메이트가 함께할 예정이었으니 말이다.
≫...spArk_official
수능을 앞둔 막내들과 스파클러를 위해 스파크가 함께합니다!
우리... 같이 공부하자...
※ 책 읽을 사람, 일해야 하는 사람 대환영 무려 여섯 명이나. 이렇게 든든한 지원군도 없었다.
집에 도착해 씻고 나자 라이브 할 시간이 되었다. 이런 타이밍이 전부 계산된 거라는 걸, 데뷔 팬인 백해원은 잘 알았다.
책상 한쪽에 패드를 켜 놓고 기다리자 곧 화면이 밝아졌다.
『방송 잘 나오나요?』
핸드폰을 조작 중인 건지, 화면 가장자리를 건드리며 정성빈이 물었다. 1년 전에 실물로 봤던 금발 정성빈을 이제는 액정 너머로만 봐야 한다니. 더러운 현실에 마음이 아팠다.
『오늘은 미리 공지드린 것처럼, 다 같이 공부하는 시간을 가져 보려고 합니다. 다들 챙겨 온 것들 한 번씩 소개 부탁드려요.』
『주우야, 미튜브 손은 반대로 해야 해.』
정성빈의 말에 박주우가 살그머니 교재 앞에 두었던 맨손을 뒤로 뺐다. 팬의 입장에선 문제집 따위보다 박주우의 쟁반만 한 손이나 깊게 파인 손금을 보는 게 천 배 정도 더 즐겁다. 그러나 정성빈의 따스한 온정이 귀여워 넘어가기로 했다.
『저는 일을 할 예정입니다. 어떤 일인지는 대외비예요!』
그렇게 말하는 김이월은 다행히도 안색이 좋아 보였다. 문제가 있어도 티를 낼 성격이 아니라지만, 주변의 분위기가 굳어 있지 않은 걸 보면 어느 정도는 괜찮아진 듯했다. 이럴 때면 우리 맏형 체력이 팀에서 제일 좋다는 게 실감 나곤 한다.
'백해인한테 악플 PDF나 더 따라고 해야지.'
김이월의 가족 이슈가 터진 날 백해인이 얼마나 열을 냈던가. 백해원은 그런 백해인에게 '김이월을 돕고 싶을 때 하기 좋은 행동'으로 PDF 따는 법을 가르쳐 주었다.
그 후로 백해인은 할 게 없으면 숨 쉬듯이 PDF를 땄다. 제보를 몇 통이나 한 건지, 컴퓨터를 켤 때마다 배경 화면이 PDF 파일로 가득했다. 모르긴 몰라도 UA가 적극적으로 악플러 고소 공지를 올린 덴 백해인이 단단히 한몫했을 거다.
『제가 옆에서 슬쩍 봤는데 진짜 일이에요. 화면을 공유할 수는 없으니까, 농땡이 치지 않는지 제가 감시하겠습니다!』
이청현이 쾌활하게 말했다.
『비록 내 코가 석 자지만......』
그러더니 급격히 우울해했다.
그 마음 나도 알아. 나 지금 문제집 편다.
『저도 영어 숙제를......』
『나 스파클러한테 이를 거 있어. 강기연 처음엔 보석 십자수 가져오려고 한 거 알아요? 나 진짜 어이가 없어 가지고.』
『그래서 다른 거 챙겨 왔잖아.』
수능에 큰 관심이 없어 보이는 강기연과......
『형은 뭐 가져왔어......?』
『책 아니야?』
『웬 책이에요?』
『이청현한테 빌렸어.』
......더 나아가 공부에 흥미가 없는 게 확실한 최제호의 모습도 고스란히 송출됐다. 콘텐츠와는 별개로, 최제호가 과연 저 책을 몇 페이지나 읽을지는 궁금해졌다.
『성빈이 형도 일할 거죠?』
『응. 회사에서 전달받은 공지 사항을 정리할 예정입니다!』
『어제 이후로 뭐가 더 생겼어요?』
『많이 생겼어.』
『헉.』
강기연이 입을 꾹 다물었다.
『저는 공부를 해야 합니다......』
『사실상 '스터디 윗 미'의 취지에 가장 알맞은 멤버죠.』
어쩐지 이청현이 유난히 카메라와 가까이 앉아 있다, 했다. 이청현은 문제 풀다 틀리면 생중계가 되는 거 아니냐며 우는소리를 했다.
『오늘의 규칙은 간단합니다. 각자 할 일을 하다가 집중력이 떨어지면 남은 멤버들이 최고의 환경에서 공부를 이어 갈 수 있도록 지원해야 해요.』
『야식 만들어 달라고 하면 만들어 주나요?』
『냉장고에 양배추밖에 없는데 괜찮아......?』
『안 괜찮아.』
『주우는 벌써 탈락할 생각 중인 것 같은데?』
김이월에게 정곡을 찔린 박주우가 시선을 피했다.