407화. 스터디 윗 미 (1)
글씨 쓰는 소리와 종이 넘어가는 소리, 타자 소리만 들리기 시작한 지 30분째.
기지개나 한번 켜려던 백해원의 눈에 'ㅋ'으로 도배된 채팅 창이 들어왔다.
≫ 제호야 그쯤 했으면 됐어 이제 그만해
≫ ㅋㅋㅋㅋㅋ기연아 빨리 일어나서 장 봐 와 스파클러가 시켰다고 해
≫ 어떻게 둘 다 집중력이 10분을 못 가냐곸ㅋㅋㅋㅋㅋ 그리고 나도...
화면 속에선 최제호가 5초에 한 번씩 미간을 찌푸리며 안경을 추켜올리고 있었다. 페이지는 넘어갈 줄을 몰랐다.
인상이 험악하기로는 강기연도 지지 않았다. 한 손으로는 이마를 짚고 한 손으로는 볼펜을 든 모습이 누구보다 심각해 보였다. 오른손 안에서 볼펜이 사정없이 흔들렸다.
≫ 영어가 뭐라고 애를 이렇게 힘들게 해
≫ 최제호 아직 안 놓았어 책 바꿔
≫ 이 라이브... 과연 몇 시까지 할 수 있을까
≫ 프듀조는 미동도 없네
≫ 얘들아 힘내 ♥♥♥♥♥♥
≫ 성빈이가 공부를 이렇게만 했어도 금메달을 따진 않았을 텐데
멀리서 고독한 싸움을 지켜보고 있는 사람들은 그저 팝콘을 먹기 바빴다. 모두가 1차 탈락자가 누가 될 것인지에만 관심을 가졌다.
영광의 '스파크 배 가장 공부와 맞지 않는 사람'이 된 건...
『야, 뭐 먹고 싶다고?』
...강기연이었다. 놀랍게도 최제호는 안경을 세 번째 닦을 뿐, 여전히 책에 시선을 두고 있었다.
『피자.』
『지금 피자를 어떻게 만들어. 냉장고에 양배추밖에 없는데.』
『피자.』
『가능한 걸 얘기해야지. 그리고 칼로리가...』
『나 수능 보잖아!』
『나라고 안 보고 싶어서 안 보냐?』
막내들은 성빈이 형의 눈빛 공격을 받고 나서야 조용해졌다. 강기연은 한숨 한 번을 끝으로 앵글에서 빠져나갔다.
≫ ㅋㅋㅋㅋㅋ기연이ㅋㅋㅋ 레시피 찾는달ㅋㅋㅋㅋㅋ
≫ 자세는 거의 심사하러 온 마스터 셰프ㅋㅋㅋㅋ
먼 부엌 식탁에 양손을 짚고 서서 핸드폰을 내려다보는 중인 강기연의 모습이 손가락만 하게 찍혔다. 와중에 어깨는 백해원네 집 싱크대만큼이나 넓었다.
'여러분들께서 기연이가 동물 잠옷 입었으면 좋겠다고 의견을 주셔서 알아봤거든요? 하나 사 보기도 했는데 어깨 이슈가 생겨서 못 입혔어요. 어깨선이 안 맞아서 봉제선이 위로 솟더라고요. 기연이 보기보다 어깨 넓습니다.'
김이월이 모 라이브 방송에서 구구절절 설명해 줬던 '강기연 어깨, 얼마나 넓은가' 강의가 떠올랐다...
하늘도 참 무심하다. 어째서 두 시간 전에 들은 인강은 기억조차 안 나는데 족히 3개월은 지난 라이브는 이렇게 생생하단 말인가.
백해원이 마음을 다잡았다. 다행히 스파크 친구들도 잡담 없이 하던 일로 돌아왔다.
중간에 숙소 현관문이 열리는 소리가 났다. 궁금했지만 백해원은 한국사 문제집에 집중했다.
그리고 한참 후.
≫ ㅋㅋㅋㅋㅠㅠㅠ 아 우리 제호 뒤에서 도우 늘리고 있잖앜ㅋㅋㅋㅋㅋ큐ㅠㅠㅠㅠㅠㅠ
오답 노트 정리를 마친 백해원은, 장을 보고 온 건지 거대한 봉투에 반쯤 가려져 있는 강기연과 허공에서 밀가루 반죽을 잡아당기고 있는 두 개의 두꺼운 팔을 마주했다.
***
백해원이 학업에 열중한 잠깐의 시간 동안 스파크에겐 많은 일이 있었다. 얼마나 많은 일이 있었는지, 채팅만으론 상황 파악이 안 돼서 빠르게 돌려보아야 할 정도였다.
강기연의 조기 탈락에 내심 뿌듯해하는 듯했던 최제호는 열다섯 번째 외국인 등장인물이 나오자 곧바로 탈락했다.
두 사람은 화면 구석에서 긴히 논의한 끝에 밖으로 나갔다. 그러고는 양손에 짐을 잔뜩 들고 1시간 만에 돌아왔다.
그동안 박주우는 숙제를 모두 끝냈다. 팬들은 할 게 없어 방황하는 박주우에게 좋아하는 노래 가사 번역을 추천했다.
문제는 박주우가 본인이 사랑하는 노래의 가사를 모두 꿰고 있는 진성 록 마니아라는 데 있었다. 록에 한해선 박주우가 가사를 모르는 곡이 없었다.
할 일을 나눠 받기라도 하고 싶었던 모양이나, 마음 약한 박주우는 눈에서 레이저를 쏘고 있는 세 사람의 집중력을 흐트러트리는 대신 본인이 물러나는 쪽을 택했다.
빈 부엌으로 걸어가던 박주우는 식탁 앞에서 멈춰 섰다. 박주우가 식탁에 있던 메모지를 집어 들었다.
스파클러에게도 공개된 깜짝 메모는 이러했다.
다음에 떨어지는 사람 식탁에 종이 호일 좀 깔아 줄 수 있어요?
만죽 밀어야 한대요.
박주우는 혼자서 열심히 종이 호일을 깔았다. 큰 그릇도 꺼냈다.
뭘 찾는지 한참을 돌아다니길래 빨리 감기를 했더니, 어느 시점부터는 지관통에 비닐 랩을 둘둘 감고 있었다.
정말로 더는 할 일이 없던 박주우가 형광등 불빛을 받아 번쩍이는 지관통을 들고 이리저리 돌아다니고 있을 때—보는 사람들은 조금 오싹해했다—장 보러 간 댄스 라인이 돌아왔다.
멤버 절반이 눈에 불을 켜고 공부하는 밤 10시. 부엌에서 피자 파티가 열리기 시작했다.
세 사람은 모든 의사소통을 손짓으로 했다. 방송의 취지에 방해가 되지 않으려고 한 듯했다. 백해원이 한참 이상한 낌새를 느끼지 못한 덴 다 이유가 있었던 것이다.
강기연이 열 번쯤 양쪽 어깨를 들썩이며 무슨 소리를 하는 거냐는 제스처를 취하고 있을 때 정성빈이 두 눈을 문질렀다. 자리에서 일어난 정성빈이 안약을 들고 터벅터벅 복귀했다.
『눈 아프면 거기까지만 해. 떨어진 시력은 돌아오지 않아.』
김이월이 단호하게 정성빈을 하차시켰다. 정성빈은 단체방에 취합본을 올리는 걸 끝으로 패드를 껐다.
잠시 카메라가 흔들리더니 구도가 바뀌었다. 화면에 정면을 보고 앉아 할 일 중인 김이월과 이청현, 둘만 담겼다.
이윽고 스파크의 라이브가 시작되었다는 새 알림이 떴다. 확인해 보자 피자 조의 먹방 라이브가 펼쳐졌다. 정성빈이 소곤거리며 말했다.
『탈락자가 많아져서, 멤버 모두를 볼 수 있도록 카메라를 하나 더 켰습니다. 조용히 공부하는 걸 좋아하는 분은 형이랑 청현이 쪽을, ASMR이 필요한 분은 저희 쪽을 봐 주세요!』
『두 개 동시에는 못 보나?』
『이월이 형이 멀티뷰 기능 쓰면 되겠어요.』
최제호와 정성빈이 대화를 나누는 동안 백해원은 침착하게 충전 중이던 패드를 껐다. 가뜩이나 작은 화면, 쪼개 보는 게 무슨 의미가 있나. 좋은 건 크게 봐야지.
무소음이든 소음이든 아무래도 좋다. 이 척박한 공부 나라에 날 혼자 두지 마...
진짜배기 피자를 만들고 싶은 건지, 스파크는 본격적이었다. 정성빈이 면포를 빨아 오는 동안 최제호가 반죽을 혼내 주는 소리가 백해원의 고막을 때렸다. 박주우의 파프리카 써는 소리로 지유하지 않았더라면 밤새 악몽을 꿨을지도 모른다.
모든 현장은 강기연이 진두지휘했다. 친구에게 최고의 홈메이드 피자를 선물하겠다는 의지가 돋보였다.
최제호가 스테인리스 볼에 반죽을 내던지거나 말거나, 김이월과 이청현은 꿈쩍도 하지 않았다. 타이핑 소리는 줄지도 늘지도 않은 그대로였다. 타자 연습을 하는 게 아닌지 의심하는 사람도 있었다.
≫ 보통 생각하다 보면 타자 멈출 때도 있고 그러지 않냐고
≫ 타자 연습을 해도 실수할 때가 있는 법인데ㅋㅋ
≫ 대박이다 둘 다 눈 한 번을 안 돌리네
≫ 이래야 올 1등급 맞는구나...
≫ 이거 우리 엄마는 못 보게 해야겠다
≫ 다시는 우리 엄마 아빠 알고리즘에 뜨지 마시오
≫ ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
≫ 큐프비 수능 대박 나자~~
이청현이 해설지를 읽고 김이월이 노트북을 두들기는 사이 빵 반죽이 오븐에 입장했다.
"발효 기능으로 40분 정도 돌릴게요."
"기다리는 동안 뭐 하지...?"
"오랜만에 질문이라도 받아 볼까?"
정성빈의 말에 세 사람은 숙소에서 제일 넓다는 막내들의 방으로 향하려 했으나...
"애들 방에 자리 없지 않아...?"
...박주우의 한마디로 인해 장소가 변경되었다. 두 명은 바닥에 앉고, 두 명은 최제호의 침대에 앉아 채팅을 읽기 시작했다.
"제호 형 안경 바꿨냐는데요?"
"네. 엊그제 바꿨던가."
"3일 전이야...!"
"제호 형이 밟아서 안경이 반으로 부러졌어요!"
이 꿀잼 에피소드를 귀로만 들으려니 피눈물이 흘렀다. 다 같이 공부하기로 했지, 나만 공부시켜 놓고 너희끼리 티타임 가진다는 얘기는 없었잖아.
배신감이 드는 와중에도 행복함을 느끼는 자신의 모습을 보며 백해원은 영어 단어를 외웠다. contradictory, 모순된...
형, 동생이 할 일에 매진하는 동안 남은 멤버들은 알차게도 Q&A 파티를 열었다. 40분을 풀로 채우는 동안 오븐에 들어간 빵 반죽처럼 시청자 수도 부풀었다. 공부하기 싫어 하이라이트 모음집만 보려던 팬들까지 요리 체험 소식에 몰려들었다.
후드티의 소매를 한껏 걷어 올린 박주우가 비닐 포장된 지관통으로 반죽을 미는 동안 옆에서 최제호는 맨손으로 남은 반죽을 잡아당기기 시작했다. 백해원이 오답 노트를 다 쓰고 목격한 그 장면이었다.
"치즈 너무 야박하게 넣은 거 아니에요?"
"활동기라...피자 아닌 것 같아?"
"옹졸한 사장님이 만든 것 같아요."
강기연의 말에 정성빈이 피자치즈를 쏟아부었다.
"스파클러 앞에서 옹졸한 모습을 보일 순 없으니까요...!"
박주우는 조금 당황한 얼굴로 급히 피자에 토핑을 추가했다. 여차하면 트리플 치즈 폭탄 피자가 될 거라고 예감한 모양이었다.
그리고 옆에서는...
≫ 얘들아 제발 제호도 봐 줘
≫ 최제호 The 요리의 마스터
≫ 사장님이 푸짐하고 피자가 두꺼워요
≫ 이 집 시카고 피자 맛집이었네
≫ 저쪽 사장님이 구운 피자로 주세요
...최제호 The 요리의 마스터, 시카고 피자의 정수를 익힌 남자, 태어나서 단 한 번도 토핑이 모자란 피자를 빚어 본 적이 없는 인심 좋은 셰프가 혼신을 다해 가속노화 피자를 만들기 바빴다.