408화. 스터디 윗 미 (2)
최제호의 피자 가게는 영업도 전에 셔터를 내렸다. 매서운 강기연의 눈에 걸린 탓이었다.
『형 지금 뭐 해요?!』
『옹졸한 피자 별로라며.』
잘못 넣어 귀퉁이만 쭈글쭈글해진 빨래 같은 도우가 토마토소스에 폭 절여지는 중이었다. 미국 패밀리 레스토랑에서나 나올 법한 겹겹이 쌓인 페퍼로니 토핑도 일품이었다. 박주우가 너무 많이 썰어 남을 거라고 예상했던 파프리카와 양파도 모두 동났다.
『먹다가 많이 흘리지 않을까...?』
『말아서 먹으면 되지.』
최제호는 동생들의 걱정을 한마디로 불식시키며 멋진 피자를 만들어 냈으나, 강기연에게 옆구리를 찔려 출동한 정성빈의 단속을 피하지 못했다. 걷어 낸 토핑 일부는 2분할 된 옹졸 피자에 나뉘어 투입됐다.
『피자 언제 구워?』
『깜짝이야! 언제 왔어?』
한참 피자 리메이크 중이던 정성빈의 어깨 너머로 이청현이 튀어나왔다. 백해원이 급히 핸드폰을 확인했다. 김이월이 홀로 화면 속에서 쉼 없이 일하고 있었다.
『청현이는 한계야. 5시간을 채울 자신이 없었어.』
『4시간을 넘긴 것도 대단한 거야. 고생했어.』
정성빈이 이청현을 위로했다. 누가 보면 정성빈이 속없이 다정한 리더인 줄 알겠지만 이청현은 대단한 게 맞았다. 스파크는 오늘 새벽 사녹이 있었고, 음방 녹화에 단체 예능까지 찍고 왔기 때문이다. 이 모든 스케줄을 소화하고 4시간 넘게 앉아서 공부만 하는 건 결코 쉽지 않았을 것이다.
『그래도 피자 먹고 복귀할 거야.』
『이월이 형 안 끝나서?』
강기연이 거실 쪽을 흘긋 들여다보았다.
『먹고 바로 잘 순 없잖아. 넷은 먹고 뛰러 갈 거 아니었어?』
『.....』
이청현의 말에 정성빈과 박주우가 짠 듯 동시에 시선을 피했다.
≫ 지금 밤 12신데 뛰러 간다고...?
≫ 너희가 어떤 일로 이 시간에 피자를 먹는다고 하나 했다
≫ 하루 정도는 먹어도 돼ㅠㅠ
≫ 메보즈 표정ㅋㅋㅋㅋㅋ
백해원은 컵라면을 끓여 먹으려던 생각을 고이 접었다. 라이브 끝나면 바로 잘 생각이었던 자신에게 야식은 사치라는 생각을 지울 수가 없었다.
'한때는 졸렬하였으나 은혜를 입어 새로 태어난' 피자가 세상에 나왔다. 이름을 은혜를 들은 이청현이 붙였다.
『줄여서 한은 피자야.』
『한국은행?』
정성빈의 물음이었으나, 한은 피자는 개명을 고려할 새조차 없이 여섯 조각으로 해체되었다.
정성빈은 갓 자른 피자를 제일 먼저 접시에 덜었다. 그러고는 피자를 먹기 좋게 잘라, 포크와 함께 김이월에게 배달했다.
『나는 괜찮은데.』
『입이 심심하면 드세요.』
탄산수까지 서빙하고 돌아온 정성빈은 멤버들과 한국은행 피자를 맛있게 나눠 먹었다. 화면을 가만히 보던 백해원은 한숨을 쉬며 컵라면에 물을 부었다.
『감질나. 더 먹고 싶어.』
『하나 더 굽는 중이야...!』
『이번에도 쏟아지는 축복을 받은 피자야?』
『그냥 피자야.』
심드렁하게 대꾸하는 최제호를 보며 이청현이 소리를 꾹 참고 웃었다.
≫ 김이월 피자 먹어
≫ 이월아 뭐라도 먹으면서 해!!
댓글 모니터링을 한 건지, 정성빈이 두 번째로 구워진 피자를 배달하며 김이월에게 귓속말을 했다. 김이월이 채팅 창을 보고는 피자를 포크로 찍어 먹기 시작했다.
≫ 먹는다
≫ ㅋㅋㅋㅋ 야생 동물 관찰하는 기분
≫ 다리 안 저리나요...?
≫ 평생 볼 무표정 이월이 오늘 다 보는 거 같애
마지막 댓글을 본 백해원이 고개를 끄덕였다. 웃는 얼굴이 제일 예쁘긴 해도 팬들은 욕심쟁이다. 이 표정 저 표정 다 봐야 직성이 풀리는 스파클러에게 무표정 김이월이란 참으로 발견하기 어려운 존재였다.
그랬던 팬들의 눈앞에! 오늘!
≫ 과제 하는 대학생 천윤성 실존
≫ 맨투맨 덮머 콤보로 가져온 김이월 칭찬 스티커 백 장
피자 시식 타임 포함, 부업 모먼트 김이월 5시간 풀 버전이 뜬 것이다...!
(그의 본업은 방긋방긋 아이돌이니까.)
≫ 우리는... 그냥 수능 꿀팁 몇 개를 원한 건데
≫ 꿀팁보단 순 학습 타임이 중요하다는 걸 강조하는 정시 파이터
≫ 아이돌 중에 앉아 있는 거 제일 잘하는 아이돌
≫ s대에 빼앗기지 않아서 정말 다행이야...
세 번째 피자까지, 접시 위에 피자가 산처럼 쌓이는 동안에도 김이월은 꿋꿋했다. 백해원도 컵라면을 비우고 다시금 의지를 다잡았다.
『그럼 저희는 운동을 하고 오겠습니다!』
『청현이는 공부 라이브로 복귀할게요~.』
엔딩 멘트를 끝으로 국방 라이브가 종료되었다. 이청현이 주섬주섬 피자 접시를 들고 김이월의 옆으로 복귀했다.
≫ 자 다들 공부하러 가자
≫ 책 펴라
≫ 아이돌 따라 갓생 살기 쉽지 않네...
≫ 공부하면서 틀어 두고 있는데 청현이보다 수능 잘 볼 자신이 없어
≫ ua는 양심이 있으면 이월이한테 월급 줘라
≫ 직장인 코어 강력하다
그 후로는 다시 침묵의 자습이 이어졌다. 도서관에 온 기분이었다. 김이월과 이청현의 공부 분위기 조성이 헛되지는 않았는지, 백해원은 정말로 챙겨 온 것들을 거의 다 풀었다. 남은 건 스터디 플래너 정리뿐이었다.
'너흰 지치지도 않니...?'
새벽같이 일어나 등교한 건 백해원도 마찬가지다. 아무리 스파크가 운동 광인들이라 해도, 비슷한 스케줄로 깨어 있었는데 피곤하지 않을 리가 없었다.
역시 운동을 해야 하나? 스파크 정도의 헬스장 개근러가 되면 이런 일과에도 자기 개발을 할 수 있게 되는 걸까? 백해원은 수능만 끝나면 헬스장을 알아봐야겠다고 생각했다.
***
"형, 이제 정리할까요?"
"응?"
정성빈이 곁에 앉아 말을 붙여 왔다.
"벌써 3시예요."
"뭐라고?"
부엌 불이 환해서 몰랐다. 중간에 이청현보고 할 거 끝났으면 들어가서 자라고 했던 건 기억난다만.
"너도 여태 안 잔 거야?"
"전 잠깐 잤어요."
정성빈의 초점이 약간 흐릿했다. 진짜로 자다 깬 얼굴이었다. 곧 마무리하고 들어가겠다고 하자 녀석은 비틀거리며 방으로 돌아갔다.
"죄송해요. 오늘은 멘트를 거의 못 했네요. 아직 남아 계신 분들은... 내일 스케줄 괜찮은가요?"
≫ 자체 공강 각
"자체 공강은... 총결 일수 넉넉히 남았는지 꼭 확인하고 하세요. 성빈이 저번 학기에 출석 미달로 F 받을 뻔한 거 다들 기억하시죠?"
다시 잠든 건지, 정성빈이 있는 방에선 별다른 반응이 나오지 않았다.
얼른 자라는 성화가 이어졌다. 나는 가만히 앉아 천천히 올라오는 채팅들을 눈으로 읽었다.
≫ 누가 고용노동부의 뮤즈에게 이 시간까지 일을 시키지요???
≫ 유에이가 월급 안 주는 거면 마우스를 흔들어
≫ 아이돌만 하기도 바쁜 애한테 일 그만 줘라ㅠ
≫ 콘서트 준비 네가 다 하는 거 아니지? 아니라고 해
"제가 설명을 잘했어야 하는데 실수했네요. 매일 이렇게 일하는 건 절대 아니에요! 회사에서는 항상 일임해도 된다고 말씀해 주세요. 뭐든 직접 확인해야 속이 풀리는 성격이라 그래요. 천천히 줄여 나가고 있어요. 오늘 콘텐츠를 찍으려 고 일부러 일을 미뤄 둔 것도 있고요."
그러나 팬분들의 불안을 단순한 내 새끼 감싸기로 치부해선 안 됐다. 스파클러만큼 나의 모든 일을 걱정하는 분들도 없을 테니 말이다.
나는 라이브 영상을 촬영 중인 핸드폰을 가져와 얼굴이 잘 보일 위치에 옮겨 놓았다. 그리고 초점이 맞았는지 확인한 다음 조심조심 입을 열었다.
"최근에 일이 좀 많았잖아요."
거짓말처럼 채팅 창이 멈췄다.
"일을 하고 있으면 생각이 환기되어서 좋더라고요. 무리하진 않아요. 기분 전환하려다가 오히려 몸이 상하면 본말전도잖아요. 건강한 스트레스 해소 방식이 될 정도로만 하고 있으니까요! 너무 걱정하지 않으셔도 괜찮아요. 잘 지내고 있다는 말을 꼭 해야 할 것 같아서요."
채팅 창이 눈물바다가 되는 걸 보고 있자니 마음이 좋지 않았다. 나는 급히 변명을 덧붙였다.
"저만 이렇게 생각하는 게 아니라, 성빈이가 보기에도 저는 어느 정도 일을 할 때 생기가 돈다고 했어요!"
≫ 리더님 허락 떨어진 거면 납득
≫ ㅇㅋ
≫ 성빈이가 인증했다면... ㅋㅋ
"...왜 제가 말했을 때랑 신뢰도가 다르죠?"
≫ 스파클러는ㅠ 리더 말을 하늘같이 따라야 한다는ㅠ 이월이 말을ㅠ 그대로 따라한 건데ㅠ
≫ 왜겠어
≫ 성빈이가 틀린 말은 안 해 이월이 네가 틀린 말을 한다는 건 아니지만 아무튼 성빈이는 틀린 말 안 해
≫ 김이월 얼른 안 자면 성빈 청년이 이놈 하고 쫓아온다
≫ 언제는 성빈이만 믿어 달라며-! ㅋㅋㅋㅋㅋ
웃고 떠들다 보니 어느새 시간이 또 훌쩍 지나갔다. 이 이상 팬분들이 뜬눈으로 밤을 지새우게 했다간 아이돌 실격당하게 생겼다.
"마지막으로 꼭 하고 싶은 말은."
나는 카메라를 보며 말했다.
"제가 하는 모든 일은 스파클러에게 더 좋은 결과물을 보여 주고 싶기 때문에 하는 거예요. 어려운 적은 있어도 힘들었던 적은 없으니까, 예쁘게 보이기 위한 노력이라 생각하고 지켜봐 주세요. 즐기면서 열심히 할게요."
정리 멘트를 끝으로 라이브를 종료했다. 피곤함보다는 개운함이 컸다. 이 말을 꼭 하고 싶었거든.
부디 내 말에서 진심이 느껴지길 바란다. 내가 일하는 이유는 전부 스파클러이고, 호평만큼 나를 뿌듯하게 만드는 것도 없으니까.