409화. 시즌 그리팅 (1)
연말이 되면 아이돌들이 연례행사처럼 내는 굿즈가 있다. 달력과 포토 카드, 다이어리, 포스터 등을 세트로 묶어 판매하는 시즌 그리팅, 이른바 '시그'가 그 주인공 되시겠다.
그리고 오늘은 스파크의 시즌 그리팅 인포가 올라올 예정이다. 한 시간 전부터 두 손 맞잡고 내가 찾아내지 못한 문제점이 없기만을 간절히 기도 중이다.
날이 추워질 즈음부터 머릿속엔 먼 옛날 UA가 냈던 시즌 그리팅이 아른거렸다. 이제는 기억 속에서도 아득한 과거의 일이지만, 그때 받은 충격은 아직 잊지 못했다.
≫ 스파크 시즌 그리팅 구성 요약
벽걸이 달력 포카 한 세트 그룹명 박힌 키링 만년 다이어리 끝
└ X나 구려
└ 이건 뭐 어디서부터 말을 해야 하냐...
└ 시그에 포카 5장 덜렁 주는 회사가 어딨냐고ㅋㅋㅋㅋ 남들은 20장 30장 주고 포카 넣으라고 바인더까지 주는 마당에ㅋㅋ
└ 만년 다이어리ㅋㅋㅋㅋㅋ 재고 남으면 내년 시그에도 넣으려고?
└ 놀랍게도 그럴 가능성이 큼 다이어리 커버가 비닐이라...안에 종이만 바꿔 끼울 듯
└ 벽걸이 집어치우고 탁상 달력으로 바꿔 우리 집 거실벽은 이미 보험 달력이 차지했으니까
└ └ 크기 폰트 빠른 배송 세 개 다 보험 달력이 압승이네...
≫ 엔터사 가성비 운영이 추구미인 거 누가 몰라?
티 내지 말라고 호구 되는 기분 느끼고 싶은 소비자가 어디 있겠냐고 소속사가 앞장서서 우리 팬들 개호구라고 소문내면 어떡하냐 진짜
└ 안 사 주면 되는 거 아님? 이건 불매해야지
└ 정상적인 회사는 안 사 주면 정신 차리고 구매가 낮추거나 구성 새로 짜 오는데 유에이는 그게 아님 소득 줄면 다음 투자액을 더 줄임...그게 반복된 결과가 이거
└ 다른 가수들 시그도 이래?? 이 정도도 심각한 건 처음 보는데
└ 타 가수들 건 그래도 좀 나아...아이돌 팬을 호구로 보는 건지 연차 순으로 예산 쓰는 건지 모르겠지만 작년 소속 가수들 시그 중에 이렇게 구린 건 없었어
└ 소속 가수 다 시그 내 주는 것도 아니긴 해ㅠ 유에이 여태 하던 거 보면 그래도 아이돌이니까 시그 내 줬다! 이걸로 셀프 칭찬하고 있지 않을까
≫ 일이 하기 싫으면 다 때려치워
시그 하나 사서 쓰다가 새해부터 기분 잡치게 생겼네
└ 탁상 달력이나 일력을 달라고 이 말이 이해가 안 돼????
└ 이럴 거면 설문조사는 왜 한 건지가 제일 궁금함
└ 그러게...
그래서 올해는 전담 팀의 모든 직원이 뼈를 갈아 준비했다. 시제품이랑 생산 현황 보러 공장에 다녀온 분들의 외근 보고서가 일주일마다 쌓였다.
사진을 찍는 데도 엄청난 공을 들였다. 스파크는 올해 시즌 그리팅을 위해 장장 2년을 준비했다. 데뷔 1년 차 신인일 때부터 이것 때문에 회사와 얼마나 입씨름했는지 모른다. 이 정도 데이터가 있으면 시그 한 번 내기 충분하다며 작년에 굿즈를 뽑으려는 걸 막느라 흘린 진땀이 얼마던가.
'더블 타이틀 내느라 돈 엄청 썼는데 추가 지출? 양쪽 다 애매하게 뽑히지나 않으면 다행이었지.'
올해는 다행히 상황이 달랐다. 콘서트는 연초부터 계획되었기에 예산이 일찌감치 따로 빠졌고 마지막 앨범도 디지털로 발매해 생산 비용이 크게 줄었다. 구성품 업그레이드를 두 번은 할 수 있는 돈이 확보된 것이다.
이윤을 내야 하는 회사의 입장을 모르는지는 않는다. 그러나 팬을 소비자로만 보는 관점은 경계해야 한다. 팬이 아이돌에게 보내는 애정은 충성 고객이 보내는 애정을 뛰어넘으니까.
아티스트를 향한 애정은 일반적인 사회의 상식을 벗어나는 경우가 많다. 사람들이 사서 고생한다고 하는 짓을 팬들은 기꺼이 감내한다. 더 나아가 부당한 대우를 받아도 큰소리 내지 않으려는 성향까지 있었다.
≫ 이게 불량이 아니면 뭐가 불량이냐;;;
불량 나서 교환 신청했더니 새로 보내 준 게 이거야 소보원에 찌를까...갈수록 짜증 나ㅠㅠㅠㅠ 팬은 소비자가 아닌가 봐
└ 굿즈는 민원 넣어도 별 효과 없더라
└ 돈 내고 샀는데 내가 제발 바꿔 달라고 빌어야 하는 거 어이없어;;;;;
≫ 티켓이 배송 오다 분실된 게 왜 내 책임이냐고
한두 푼도 아니고 십만 원 넘는 게 내 손에 들어오기도 전에 사라졌으면 재발송을 해 줘야 하는 거 아님? 전산에 등록 다 되어 있을 건데 그거 하나 체크하고 특이 사항 기재해 놓는 게 어려워?
대체 얼마나 일머리가 없으면 발급한 티켓을 만져 보기도 전에 사라졌는데 재발급도 없는 거야??
└ 배송 중간에 없어졌는데 재발급이 안 된다고?
└ ㅇㅇ 택배사 과실인 거 서류 떼서 보냈는데도 안 된대ㅋㅋㅋㅋㅋ
└ 과실 입증하기도 빡셌을 텐데 그걸로도 해결이 안 됐다고...?
└ 티켓을 만져 보기라도 했으면 억울하지나 않지ㅋㅋㅋ 눈물 나
≫ 굿즈 뽑고 검수라는 걸 안 해?
불량률도 장난 아닌데 메모지에 글씨 쓰자마자 번지는 건 무슨 경우여
└ 메모지가 메모지의 기능을 못 하잖아요~ㅋ큐ㅠㅠㅠ
└ 이 새X들 팬걸들이 굿즈 소장용으로 쟁여 둔다는 소식 듣고 관상용으로 만든 게 분명함
퀄리티가 떨어지는 굿즈를 사 주는 팬, 만족스럽지 않아도 앨범을 구매해 주는 팬. 이러한 행위들은 언제나 '하다'가 아닌 '해 주다'로 끝난다.
하지 않을 수 있지만 해 주는 이유는 하나밖에 없었다. 내 아이돌을 좋아하기 때문에.
그 애정이 얼마나 큰지 조금은 안다. 같은 아이돌의 사진을 보정해 준다는 이유만으로도 사진을 찍는 사람의 팬이 다시 생기고, 직접 공들여 만든 소품을 조건 없이 무료로 나눔 하고, 비슷한 관심사를 가진 사람들끼리 만나는 것뿐인데 며칠 전부터 간식을 소포장하고 그 사람이 좋아하는 멤버의 굿즈를 일부러 챙겨 가는 사람들을 보다 보면.
≫ 난 홈마들이 제일 신기함
스태프들이 가방 다 뒤지고 출금 없는 현장 가도 윽박지르는 경호 개 많은데도 굴하지 않는 멘탈 + 개 비싼 카메라를 살 수 있는 자금력... 대단해
└ 극단적으로 빚내서 카메라 사는 사람도 종종 있긴 하지만 카메라만 있다고 홈마 하는 거 아니니까...스케 따라다니고 사진 찍고 보정하고 전시회 여는 거 다 애정 없으면 절대 못 함
≫ "스타 이름으로 기부해요" 뜻깊은 팬덤 활동 주목
팬들이 힘을 모아 좋아하는 스타의 이름으로 기부하는 건 더 이상 드문 일이 아니게 되었다. 여러 팬이 스타의 생일이나 팬클럽 창설일 등의 다양한 기념일을 축하하는 방식으로 '기부'를 택하고 있다. 이러한 관례는.....[더 읽고 싶다면? 광고 클릭] 누군가를 좋아한다는 이유만으로 어떤 일까지 할 수 있는지, 아이돌 팬을 지켜본 사람이라면 누구나 알 수 있을 것이다. 그런 사람이 한둘이 아니라 무수히 많다는 것도.
이 모든 걸 가능케 하는 건 오직 애정이다. 어느 날 자연스럽게 생긴 후로는 떼어 놓기가 힘들어진 사랑.
살아온 내내 가족에게 이 조건 없는 사랑을 받고, 스파크에게 조건 없는 사랑을 주었으며, 같은 스파클러들과 마르지 않는 사랑을 나눠 온 남주아는 모두의 마음에 그런 애정이 있을 거라고 믿었다.
아빠는 좋은 사람이니까 밖에서도 똑같겠지. 팬이라면 이런 일들을 하면서 정말로 기쁨을 느끼겠지. 스파크를 보면서 행복해하겠지.
누군가는 그런 착각이 시야를 가려 남주아의 판단을 흐리게 한다고 말했다. 어째서 같은 아이돌을 좋아한다는 이유가 말도 안 되는 핑계들을 상쇄할 수 있는 거냐고도 물었다.
하지만 대리 덕질은 내게, 이유와 보상 없이도 그만한 사랑을 쏟아붓는 이들이 있다는 걸 알려 주었다.
한번 곁에서 보고 나면 납득할 수밖에 없다. 어떤 사람은 볼 수 있을지 없을지도 모르는 퇴근길을 위해 추운 밤거리에 서 한참을 기다리고, 또 어떤 사람은 그 밤길에 함께 서 있는 사람들에게 준비해 온 핫팩을 나눠 준다는 걸 들으면.
이런 일들이 아주 빈번하게, 그리고 당연하다는 듯 일어난다는 걸 깨닫고 나면 애정의 깊이를 알기 전으로는 돌아갈 수 없다.
나의 이해 여부는 중요치 않다. 나의 이해와 무관하게 그들은 존재하니까.
얄궂게도 거대한 사랑은 리그 바깥에서 지켜보던 나에게까지 쏟아졌다. 그러니 돌려주어야겠다고 생각했을 뿐이다.
'특별한 이벤트에서만이 아니라 어떤 일에서든 공을 들이는 게 기본자세가 되었으면 좋겠어요. 저희가 뭘 해도 받은 만큼 돌려드릴 순 없으니까요.'
보답하기 쉽지 않다는 걸 알아서 더욱 노력했다. 시즌 그리팅은 그 결과물이자, 염치없게도 내년 역시 스파크를 사랑해 주길 바라는 일종의 부탁이었다.
쏟아부은 정성이 의미가 있을지는, 팬분들의 심판이 결정할 것이다.
***
원채희는 아직 내년 달력을 사지 않았다. 스파크의 시그 인포가 뜨면 둘러나 보고 결정할 생각이었다. 생각보다 깊게 스파크에 빠지는 바람에 웬만하면 결 제할 것 같다만, 한 줄기 이성을 잡고 기다렸다.
'구성품 뭐 뜨려나.'
원채희가 본 최악의 시그는 '못생긴 시그'였다. 잘난 얼굴들 데려다 데뷔시켰으면서 어쩌자고 미감을 내다 버린 굿즈를 뽑았으며, 그걸 또 돈 받고 팔 생각을 했는지. 엔터사 놈들이란 죄다 팬을 호구로 보는 월급 도둑들이란 편견이 가득해지는 사건이었다.
'일하기가 귀찮으면 차라리 돈을 포기하든가.'
아득바득 돈은 벌고 싶은데 일하기도 싫어? 그럼 꺼져! 팬들 돈은 수돗물 틀면 그냥 나오는 줄 알아?
돈 나갈 시기만 되면 치솟는 분노를 억누르기가 힘들었다. 적당히 못난 정도면 손을 부들부들 떨면서도 결제할 자신의 미래를 알아서 그런 건지도 모른다.
호랑이도 제 말 하면 온다는 게 맞았다. 시그 인포는 이날 점심에 올라왔다. 미리보기 이미지가 전체적으로 옅은 베이지색인 게, 아주 트렌디한 느낌은 아니어도 기본은 할 것 같다는 인상을 주었다. 정확히는 그랬으면 좋겠다는 희망을 담았다.
[화로 고등학교 취미 발견 동아리 활동 기념품] 데뷔 앨범과 비슷하면서도 조금 방향이 다른, 수상한 컨셉의 타이틀이 등장했다.