410화. 시즌 그리팅 (2)
[화로 고등학교 취미 발견 동아리의 시끄러운 기록들] 원채희는 눈을 의심했다.
그러나 원채희의 시력은 작년 건강 검진에서도 변함없는 도수를 자랑했다.
블러 처리도 원채희의 시야를 가릴 순 없었다.
탁상 달력의 목업 이미지에 있는 건 분명 교복 스파크였다.
동아리의 연간 활동이 담긴 사진으로 제작했다는 부원 증정용 탁상 달력과 포토 북, 활동 계획을 정리할 다이어리, 예의 있는 학생의 필수품이라는 예절샷용 활동 기념 카드까지 하나하나 사족이 붙어 있었다.
단연 눈에 띄는 건 탁상 달력의 샘플 페이지였다.
11월 3일에 '내 생일'과 '제호야 이렇게만 쓰면 네 생일인 줄 누가 아니'라는 문구가 각각 최제호와 김이월의 글씨로 적혀 있었다.
'생일마다 이런 만담 쇼가 있다고?'
남은 다섯 개의 페이지를 보지 않으면 원채희는 질투심에 휩싸인 무언가가 될지도 몰랐다.
다이어리에서도 정성이 느껴졌다. 업무용 다이어리를 사 본 사람이라면 누구나 알 것이다. 이 내지 구성은 무조건 실사용을 위한 것이다.
동아리원 명단에는 수령인의 이름과 '스파클러' 중 하나를 선택해 기입할 수 있다는 내용도 있었다. 공란인 명예 부원 자리가 스파클러의 자리인 듯했다.
부원들끼리 찍어 주었다는 폴라로이드 세트에 이어, 활동 일지를 기록하는 데 쓰기 좋다는 노트도 있었다.
[취미 발견 동아리 부원들끼리 작성한 교환 일기 (6p)] [To. 명예 부원 롤링 페이퍼 (2p)] '교환 일기는 봐야지.'
그렇게 됐다. 원채희는 일단 눈에 보이는 '장바구니 담기' 버튼을 눌렀다.
지류 굿즈의 정점은 포토 카드가 찍었네. 교복과 사복, 방학과 연극제까지 총 네 개 세트가 있었는데...
'연극제 컨셉 『내가 하고픈 말은』인가?'
...장난감 왕관을 들고 웃는 백발의 김이월과 쇠사슬로 얼굴에 선물 리본을 맨 최제호 등이 선공개되어 있었다.
대본 읽는 파랑새 이청현을 어떻게 안 사. 어떤 스파클러도 창틀 세트장에 턱을 괴고 미소 짓는 박주우와 뮤비에 등장했던 보석들 사이에 앉아 있는 정성빈, 병정 모자를 고쳐 쓰는 강기연을 외면할 수는 없을 거다.
명찰과 학생증은 학생 컨셉이라면 기본으로들 뽑아 주는 것이니 디자인인 확인만 하고 넘겼다. 사진만 잘 나오면 오케이라고 생각하던 시절도 있었으나, 흰 배경에 문구 몇 개와 직인만 박으면 되는 학생증조차도 구리게 뽑는 회사가 상당히 많더라.
틴 케이스에는 '내용물 포함'이라는 설명이 적혀 있었다. 사탕이라도 넣어 주나 하고 보니 쪽지 모양으로 접은 종이 사진이 붙어 있었다.
[수업 시간에 하나씩 써 모은, 명예 부원에게 보내는 쪽지들] [누가 보낸 건지 맞혀 봐!] 부원들과 한 반에 있는 느낌이 들게 만들어 주는 요소였다. 이 친구들, 공부를 열심히 한다는 컨셉은 아닌가 보다.
조별 과제는 빡세게 하더니. 하긴, 생기부가 중요한 친구들이었다면 '취미 발견 동아리' 같은 곳에 가입하진 않았을 거다.
동아리 활동을 성실하게 마무리했을 때 명예 부원이 찍어 준다는 인증 도장과 폴라로이드를 꾸밀 수 있는 데코 키트 다음으로는...
[Animal's_pArk 동글말랑 부싯돌 인형] ...멤버들을 동물화해 만든 인형이 나왔다.
'시그에 인형을 넣었다고?'
원채희는 급히 스크롤을 내려 가격을 확인했다. 자고로 인형과 아크릴은 부르는 게 값이었다.
5cm 크기의, 돌멩이 형태의 얼굴에 각각의 동물 귀나 포인트를 단 인형 키링 여섯 개가 포함된 가격은 5만 원이었다. 시즌 그리팅 상품 중에선 가격이 나가는 편이지만, 그래 봐야 5천 원에서 만 원 차이였다.
인형이 허접하지도 않았다. '화로' 고등학교라는 컨셉과 그룹명 '스파크'에 어울리는 부싯돌 컨셉에 『With List』의 놀이공원 캐릭터라는 설정이 추가되어 마스코트다운 귀여움이 있었다.
재미있는 점은 이청현의 인형이 독수리로 나오지 않았다는 것이다. 이청현은 넓고 뾰족한 귀가 달린 사막여우가 되어 있었다.
강경 하피이글파였던 김이월이 제작 단가에 굴복한 걸까, 추측하던 것도 잠시.
원채희는 설마 하는 마음으로 포털 사이트에 '세상에서 사막여우'를 검색했다.
전혀 놀랍지 않게도, 딱 원채희가 예상했던 결과가 나타났다.
[외신이 선정한 세상에서 가장 귀여운 동물 TOP 1, 사막여우] 귀를 부채만 하게 달아 준 이유가 있었다. 김이월은 남들이 이청현을 사막여우가 아닌, 그냥 여우로 오해할까 봐 노심초사했던 거다. 이청현의 이름 밑에 대문짝만하게 적힌 '사막여우'를 보며 원채희가 실소했다.
당연한 소리지만 김이월도 문어 인형으로 나오는 사태는 피했다. 아무렴, 다른 멤버들은 눈웃음 친칠라와 빵끗 사막여우로 만드는 마당에 김이월만 가스오부시 에디션으로 냈다간 돌팔매질을 면하지 못하겠지.
≫ 딴 것보다 인형이 개 좋다
여섯 명 풀셋 4만 원에 팔아도 사람들 가성비 나쁘지 않다고 샀을 거 같은데
└ 오타쿠들 금전 감각으로는 충분히 이런 반응이었을 듯ㅋㅋㅋㅋㅠㅠ
≫ 인형이 갭제할 때나 비싼 거지 도안 단순화하고 대량 생산하면 마진이 많이 남진 않아도 적자 상품은 아닐 건데
맨날 이목구비 자유분방한 인형들만 보다가 귀여운 거 보니까 벌써 설렘
└ 제호 곰 인형은 왜 한쪽 귀만 노란 거야?
└ 꿀이래
└ 제발
└ 꿀단지에 어디까지 담근 거냐고
≫ 저 동네는 놀이공원 마스코트도 귀엽구나
대한민국에도 마스코트가 고양이 곰 밤새 친칠라 사막여우 아기 살쾡이인 놀이공원 뭐라 줘
└ 댄라 동물만 흥흥한 거 봐
작년 팬 미팅 이후 쭉 써 오던 상징 동물과는 달랐으나 대부분의 스파클러들은 기꺼이 받아들였다. 누구라도 아나콘다와 하피이글 인형보다는 곰 인형이나 사막여우 인형을 갖고 싶을 거다.
'5월 사진에서 쓰고 있는 머리띠도 다 이 동물 머리띠겠네.'
원채희는 흐린 화면을 한껏 노려보았다. 멤버들의 형형색색 머리 위에 얹힌 복슬복슬한 것들의 정체를 알 것 같았다.
원채희는 다시 한번 위에서부터 상세 페이지를 훑었다. 두 번째라 그런지, 쭉쭉 읽어 내리느라 놓쳤던 전체적인 흐름이 보였다.
조별 과제 활동 보고서가 적힌 노트, 놀이공원에서 단체로 기념 머리띠를 쓰고 찍은 사진, 연극제를 준비하는 컨셉 포토 카드까지.
'시그 하나 내려고 2년을 준비한 거야?'
믿을 수가 없었다.
마지막 구성품인 대형 포스터는 낡은 체육 창고 문 앞에 나란히 선 스파크를 담고 있었다.
취미 발견 동아리 (비밀 아지트) 멤버들의 머리 위에 붙은, 손 글씨로 쓴 종이가 눈에 밟혔다.
너희, 이런 식으로 하다가 진짜 1군밖에 못 돼...!
***
"시그 반응 굉장하더라. 너희도 봤니?"
주경 님께서 물으셨다. 나와 정성빈은 고개를 끄덕였다.
≫ 직업 체험하러 온 미션 스파크 어디로 가면 볼 수 있는데
≫ 엔드 해피 엔딩이었음 좋겠다고 염불 외운 보람이 있다
물놀이 스파크를 다 보게 되네 지구야 미안해 인간을 용서해 줘서 고마워
≫ 노 젓는 타이밍 예술이다
아지트 안 나오는 데가 없던데 디싱이면서 음방 다 돌고 시그에 콘서트까지 하네
└ 저희는 물이 안 들어와도 늘 노를 젓고 있었어요
└ 기회는 기다리는 것이 아니라 맞이하는 것이다
안 볼 수가 없었다. 원래 칭찬은 들을수록 신나는 법이지 않은가. 다들 핸드폰을 손에서 놓질 못했다.
"회사에서 지원해 준 덕분이에요. 감사합니다."
"회의실에선 이래도 마진 남는 거 다 안다고 했으면서 내숭은."
"하하, 정말 남잖아요!"
"단가표를 보여 준 적이 없는데 어떻게 알았지?"
그 단가표를 한때는 제가 만들었으니까요. 그리고 4년 내내 시장 가격과 마진율에 대해 배웠지. 비싼 업체 골라서 남 부장의 돈이나 탈탈 털 것을, 양심에 찔려 최적의 가격대를 찾아 고생한 게 유일한 아쉬움이다.
"청현이는? 수능 준비 잘되어 간대?"
주경 님의 목소리가 조심스러워졌다.
수능까지 2주가 남은 시점에 우리는 이청현을 공식 활동 외의 모든 업무에서 배제했다. 녀석은 작업실을 독서실처럼 쓰며 벼락치기에 매진했다.
아쉬운 게 있다면 강기연이 수능을 포기했다는 것이다. 목요일 음방 출연이 확정된 후, 강기연은 팀에서 두 명이나 빠질 수는 없다는 이유로 기꺼이 수능을 치지 않기로 했다.
기연 [미안해요 스파클러] [밑받침이 되어 주고 싶었는데...] 결정 후 보낸 버블팝이 일품이었지. 미응시자는 등급 컷에 반영되지 않는다는 걸 알고 시무룩해하던 표정이 생생하다.
"시간이 더 있었으면 좋았을 텐데, 미리 챙겨 주지 못한 게 아쉽죠."
죽도록 열심히 하는 중이라고 말하고 싶었지만 참았다. 괜히 남들에게 기대를 심어 줘서 이청현에게 좋을 게 없었다. 수험생에게 의미가 있는 건 수능 끝나고 쓸 용돈과 초콜릿 그리고 전국구 할인이 보장될 수험표뿐이다.
"도시락 만들 거라며. 어떻게 하기로 했어?"
"미리 만들어서 밥통에 넣어 뒀다가 새벽에 담기만 하려고요. 저희가 청현이보다 먼저 나가야 하니까요."
"메뉴는? 이번에도 유부초밥이야?"
"이참에 전동으로 만들까 해요."
"앞으로 수능 볼 사람 없지 않아?"
내가 볼 수도 있지 않겠냐고 하려다 말았다. 수험생이 있는 집안에서 재수 소리 해서 복 달아날 일 있나.
기기 대여 이야기를 마치고도 논의할 건 많았다. 당장 이번 주와 다음 주의 활동 스케줄은 대부분 정성빈이 이야기를 주도했다. 나는 가만히 앉아서 듣기만 하면 되었다. 어쩐지 무임승차자가 된 기분이 들어서, 옆에서 분주하게 회의록을 남겼다.
"...콘서트 관련 안건도 이 정도로 마무리하면 되겠다. 추가 의견들 있니? 팀 내에서라거나."
"주우가 음향 장비에 기대를 엄청 하고 있어요. 혼자 선배님들 콘서트 영상을 다 찾아봤거든요."
정성빈이 틈만 나면 핸드폰으로 영상을 보고 있는 박주우를 언급했다.
"안 그래도 음향 팀 총동원하기로 했어. 음향 이슈는 없을 거야. 이건 자신 있게 말할 수 있어!"
"현장 안전 점검은요?"
"업체 선정해서 계약서까지 다 썼지. 출입 인원 관리 용역과는 별개로 리허설이랑 콘서트 전에 세트 점검 진행할 거야."
방송사에선 일개 아이돌이 안전성 검사를 요청할 수 없어 음방 하나 뛸 때마다 두 눈을 시퍼렇게 떠야 했다. 업체를 낀다고 해도 점검 현장엔 다 따라갈 거지만.
"너희는 연습에만 집중해. 알았지?"
주경 님의 말씀에, 퍽 마음이 놓였다.