Chapter 5: 수험생 (2)
책임론은 말 그대로 책임감이 있는 인물에게나 통하는 수법이었다. 아니, 적어도 책임감이 없더라도 ‘회사에서 잘리고 싶지 않은 인물’ 혹은 ‘위 직급으로 올라가고 싶은 인물’에게나 통한다.
이미 때려치우기로 작정한 인간이나, 승급 따윈 진작에 포기한 인간에게는 무용지물이란 소리였다.
원래 세상일이란 것이 그렇다. 급한 놈이 끌려다니기 마련.
대학교 조별 과제에서도 학점이 급한 놈이 결국 혼자 덤터기를 쓰곤 한다. 애초에 학점을 포기한 인간들이 오히려 무임승차로 거져먹기 십상이었다.
물론, 진짜로 급한 쪽은 그녀가 아니라 나였다.
내 목숨이 걸린 일 아니겠는가? 그리고 나는 내 목숨이 세상에서 가장 중요했다.
반면에, 진하연은 천마와 교를 위해서라면 목숨 따윈 초개같이 버릴 수 있는 정신 나간 광신도였다.
그럼에도 이런 배짱 승부를 걸 수 있었던 건, 크게 두 가지 이유 때문이었다.
하나는, 그녀가 목숨보다 ‘천마의 위명’을 더 중히 여기는 중증 광신도라는 점이었다. 즉, 내 마도관 합격이, 그녀에게는 자신의 목숨보다도 중요한 일이었다.
그리고 두 번째는 바로, 내가 천마의 제자라는 점이었다.
‘날 죽이겠다 협박했지만, 반대로 말하자면 마도관 심사에 불합격하기 전까지는 날 못 건드린다는 소리다.’
물론, 두 번째 근거는 추측일 뿐. 확실한 건 아니었다.
만약 아닐 경우, 당장 그녀가 날 고문하며 강제로라도 일을 진행 시킬 위험이 존재했다.
절로 떠오르는 불길한 생각에 등줄기로 식은땀이 흘러내렸지만, 절대 그 긴장감을 표정으로 드러내지 않았다.
누가 뭐라 하든, 이번 일은 내 목숨이 달린 일이다.
내 목숨이 달린 일을 정신 나간 광신도에게 온전히 맡긴다니. 절대로 받아들일 수 없었다.
가까스로 표정 관리를 해 가며 진하연과 눈싸움을 벌이길 잠시.
“후우. 공자의 일과표대로 수련을 진행토록 하겠습니다.”
결국, 그녀가 백기를 들어 올렸다.
그 대가로, 왠지 그녀의 눈빛이나 말투가 더더욱 싸늘해진 것 같은 느낌이었지만 말이다.
나는 선심 쓰듯, 그녀를 달래 주듯이 말했다.
“걱정 마시오. 심사 때까지 쭉 이 일과대로 간다는 것은 아니니. 달포에 한 번씩 변동을 줄 계획이오. 예를 들어, 면접 심사 준비가 부족하다면 외공 수련 시간을 조절하고, 반대로 비무 준비가 미흡하다면 공부 시간을 조절할 것이오. 만약 둘 모두 미흡하다면, 그때는 다른 시간을 줄이도록 하겠소.”
그녀에게 협상안이라도 되는 듯 제안했지만, 애초부터 그리할 계획이었다.
수험 준비라는 것이 그렇다. 뭐든지 처음 계획대로 흘러가진 않는다. 단순히 공부만 봐도, 생각보다 진도가 빨리 나가는 과목이 있고, 생각보다 더딘 과목이 있기 마련.
그렇기에 조금씩 진도에 맞춰 조절해 줄 필요가 있었다.
그리고 내 협상안이 마음에 들었는지, 진하연이 내 제안을 받아들였다.
“알겠습니다. 하면, 달포 후에는 저와 ‘협의’를 통해 일과를 수정해 주시면 감사하겠습니다.”
유독 ‘협의’란 단어를 강조하는 그녀였다.
* * *
진하연과의 피 말리는 협상을 마치고 난 뒤. 스승님의 명에 따라, 드디어 휴식에 들어갔다.
일 년 후에 나를 죽이겠다 협박한 광신도의 시중을 받으며 취하는 휴식이란 참으로 오묘한 것이었다.
‘몸’은 편하긴 했다.
“식사를 준비해 드리겠습니다.”
“너무 덥지는 않으십니까?”
식사를 준비해 주는 것부터 시작해서, 심지어 부채질까지.
시중이라는 시중은 그녀가 모두 들어주고 있었으니까. 하지만, 막상 시중을 받는 내 입장에서는 고역이었다.
그녀가 준비된 밥상을 내미는 행위나, 부채질을 하는 행위 등. 일거수일투족이 신경 쓰였다. 뭔가 이상한 짓을 하는 것은 아닐까 하는 불길한 생각이 떠올랐으니까.
“취침을 취하기에 앞서, 우선 목욕재계를 하심이 어떻겠습니까?”
“그리하겠소.”
“하면, 따뜻한 물을 준비해 두겠습니다.”
그리 말한 그녀는, 잠시 후 다시 나를 찾아왔다.
“목욕물이 모두 준비됐습니다. 공자님.”
나는 그녀를 따라 욕탕으로 향하였다.
따듯한 연기가 모락모락 피어오르는 욕탕.
‘후우. 피곤한데, 물이라도 따뜻해서 다행이네.’
계속 긴장해 있던 덕에 몸 근육이 모두 뻐근해져 있었다. 저기에 들어가면 근육이 좀 풀리지 않을까 싶은 마음에 옷을 벗으려던 나는, 뭔가 기이한 점을 깨달았다.
“거기서 뭐 하시오?”
어째선지, 그녀가 멀뚱멀뚱 선 채 나를 바라보고 있었다.
“목욕 시중을 들기 위해 기다리고 있습니다.”
“!!!”
상상치 못했던 전개에 눈이 땡그래진 나는, 반쯤 정신 줄을 놓은 상태로 그녀의 지시에 따라 움직였다.
“옷을 벗으시고 욕탕으로 들어가시면 됩니다. 석감(肥皂, 비누)은 제가 칠해 드리도록 하겠습니다.”
최소한의 이성을 유지한 채, 속곳만 남기고 벗어 탕에 들어간 직후.
그녀가 내 몸에 조심스럽게 석감을 문지르며 비누칠을 해주었다.
양팔부터 시작해서 조심스럽게 닿는 석감과 그녀의 손가락의 촉감.
그리고 나를 씻기는 과정에서 젖어 버린 옷을 통해 슬쩍슬쩍 비치는 살색까지.
저도 모르게 어딘가로 피가 쏠릴 것만 같은 상황이었지만, 실상은 전혀 그렇지 않았다.
“꿀꺽.”
나도 모르게 마른침이 넘어간다.
하지만, 불경한 상상 때문은 아니었다. 긴장감 때문에 넘어가는 침이었다.
일 년 후에 나를 죽이겠다 선포한 살수가 내 맨몸뚱이를 무심한 눈동자로 지켜보고 있었다.
그녀가 내 몸에 석감을 칠할 때마다.
‘여기를 찌르면 팔이 마비된답니다.’
‘여기를 찌르면 단박에 목숨을 잃게 되지만, 그리 쉽게 죽여 드릴 순 없지요.’
왠지 그녀가 그런 말을 내뱉는 모습이 머릿속에 자꾸만 떠올랐다.
물론, 마도관 입관 심사에 떨어지기 전까지는 그럴 일이 없다는 사실을 알고 있었지만.
‘표정이라도 좀 풀고 하던가….’
마치 해부학 실습을 하는 대학원생 같은 싸늘한 얼굴로 내 몸을 살피며 석감을 칠하는 그녀였다.
* * *
계획했던 대로 해시 반(亥時 半, 22시)에 잠을 청한 나는 묘시(卯時, 05~07시)에 잠에서 깨어나 간단히 몸을 풀고 침상을 정리하였다.
아직 무공을 배우진 않았기에, 딱히 운기조식을 할 필요는 없었다.
그렇기에 적당히 세면을 하고는, 진하연이 차려 준 아침상을 챙겨 먹은 뒤. 바로 오전 공부에 들어갔다.
‘효율성은 좀 떨어지지만, 노는 것보단 낫겠지.’
잠에서 깨어났다고 사람의 뇌가 완전히 깬 것은 아니다. 보통 잠에서 깨고, 뇌가 완전히 활성화되는 대에는 2~3시간 정도의 시간이 걸렸다.
그렇기에 수험생들에게, 시험이 아침 10시에 있다고 해도 8시나 9시까지 푹 자고 일어나 시험장에 가는 대신, 7시쯤 일어나 천천히 준비한 뒤. 시험 직전에 간단히 복습이라도 하며 시간을 때우라는 조언을 하는 것이었다.
애초에 이, 삼 년씩 공부해야 하는 분량을 수험 당일 오전에 삼십 분 정도 복습한다고 큰 효과야 있겠는가. 본질적인 의미는 ‘뇌를 활성화하는 과정’이라는 데 있었다.
내가 아직 완전히 깨지 않은 뇌를 깨우기 위해 가볍게 몸을 이리저리 움직이고 있을 때.
진하연이 한 권의 책을 챙겨 와 탁상 위에 올리며 입을 열었다.
“하면, 지금부터 저희 천마신교의 교리에 대해 알려 드리도록 하겠습니다.”
드디어, 내 생에 첫 신앙 공부 시간이 찾아왔다. 하마터면, 나도 모르게 침을 꿀떡 집어삼킬 뻔했다.
‘정신 똑바로 차려야 한다.’
호랑이 굴에 끌려가도 정신만 차리면 산다는 말이 있었다.
하지만, 이곳은 무려 사이비 종교의 본거지.
현대의 사이비 종교들을 떠올려보면, 사이비 교단에서 신앙을 공부한다는 것이 얼마나 위험한지 알 수 있었다.
아주 조금만 방심하거나 정신 줄을 놓고 있다간, 날 가르치고 있는 저 여인과 똑같은 인간이 될 위험이 있었다.
그 긴장감 때문인지, 아직 조금 몽롱했던 머리가 빠릿빠릿하게 깨어나는 느낌이었다.
내 긴장된 모습을 경견한 자세라 여겼는지, 고개를 한 번 끄덕인 그녀가 내게 경전을 건네주며 입을 열었다.
“공자께서는 궁금하지 않으셨습니까? 어째서 우리 신교가, 굳이 천마신교라는 이름을 사용하는지에 대해서?”
“확실히, 마(魔)라는 글귀가 들어가 있으면 불길한 느낌이 들긴 하오.”
“여기에는 다 이유가 있습니다.”
나는 고개를 끄덕였다.
이유 없는 사이비가 어디 있겠는가. 그게 다 궤변이라 문제겠지.
고개를 끄덕이는 모습을 적극적이라 받아들였는지, 그녀가 설명을 이어 나갔다.
“본디 모든 인간은 악한 법입니다. 고대에 유학자였던 순자께서도 그리 말씀하셨지요. 그리고 실제로 무수한 탐관오리들이 불쌍한 양민들을 핍박하곤 합니다. 이것은 누군가의 잘못이라기보단, 자연의 순리입니다.”
얼씨구. 순자까지 나와?
“이런 자들의 핍박으로부터 양민들을 보호하기 위해선, 결국 무력이 필요한 법입니다. 미래에 중생들을 구제하기 위해서는 기존의 질서를 이루고 있던 것을 파괴할 힘이 필요하며, 기존의 질서를 이루던 이들은 이를 마(魔)라고 부를 것입니다. 공자께서는 혹시, 미륵에 대해서 들어 보셨습니까?”
“그렇소.”
“여기서 말하는 미륵이 곧, 저희 신교의 천마입니다. 하지만, 불교의 중들은 곡학아세하며 중생들을 속이고 있습니다. 어찌 설법만으로 날 때부터 악한 인간을 교화할 수 있단 말입니까?”
이야. 이제는 불교에 미륵까지?
‘역시, 사이비는 사이비네.’
현대의 사이비도 대부분 기독교의 성경을 두고 교리를 전파한다고 하였다.
단지, 성경의 내용을 제들 멋대로 해석해 터무니없는 규칙을 만들어 내고 교인들을 속일 뿐.
“그렇기에 천마가 필요한 것입니다. 하늘이 내린 마. 기존의 질서를 무너트리고, 인간의 내면에 깃든 악이 날뛰지 못하도록 감시하는 존재가 필요한 것입니다. 그렇습니다. 천마께서는, 우리 모든 인간의 본연에 깃든 악을 홀로 감당해 주실 분이시기에, 마(魔)인 것입니다.”
이야. 이제는 기독교의 교리까지?
듣고 있자니, 예수께서 모든 인간의 원죄를 대신 품고 죽었다는 이야기가 떠오를 지경이었다.
이대로 듣고만 있다간 정신을 놔 버릴 듯하였기에, 나는 급히 입을 열었다.
“하면, 천마신교의 교리는 천마께서 기존의 질서. 그러니까, 탐관오리 같은 악인들을 밀어내고 중생들에게 구원을 내려 준다는 뜻입니까?”
“정확히 이해하셨습니다. 우리 천마신교는 모든 인간들은 평등하다는 뜻에서부터 시작되었습니다.”
내가 한 번에 이해하자 감동했다는 듯, 무감정하기만 하던 그녀가 눈을 빛내며 답하였다.
하지만, 내 본능은 경종을 울려 대고 있었다.
이건 단순히 사이비 종교를 넘어서 역모까지 꾸미는 집단이나 다를 바가 없었다.
그와 동시에, 내 머릿속에 뭔가가 떠올랐다.
‘이거 어째…. 동학(東學)이랑 비슷한 느낌인데?’
동학 농민 운동. 혹은 동학 농민 혁명이라 부를 때의 그 동학의 사상과 비슷한 느낌이었다.
그렇다고 동학이 사이비라는 의미는 아니었다.
그들이 내세운 대표 사상인 인내천(人乃天)과 비슷하게 인간의 평등을 주장하고 있었으며, 창시자인 최제우가 자신이 어리석은 백성들을 구제하겠다며 나선 것도 비슷했다.
거기에 더해, 중생들을 구제하기 위해 설법을 펴는 대신, 탐관오리들을 쳐 죽이려 한다는 점은 말할 것도 없었다.
“하면, 혹시 황실에서는 저희 천마신교를 혹세무민(惑世誣民)한다며 역도로 내몰지 않았습니까?”
“…벌써 이백 년이 넘게 흐른 일이건만, 그걸 어찌 아셨습니까?”
“….”
어, 음. 공무원 시험을 준비하면서, 한국사를 달달 외웠으니까?
하지만, 당장 중요한 건 그게 아니었다.
‘설마설마했지만, 이미 역도로 몰렸구나.’
천마신교는 단순 사이비가 아니라, 역도로 몰린 사이비들이었다.
그리고 나는 그 역도들의 수장의 제자가 되었다.
‘…누가 칼 들고 협박했다고 진술하면, 정상 참작이라도 해 주려나?’
딱히, 가능성은 없어 보였다.