Chapter 6: 마공(魔功) (1)
스승님의 말씀은 진실이었다.
스승님과 얽힌 순간, 무림맹에게 쫓기다 고문당해 뒈지거나, 황실에게 쫓기다 고문당해 뒈질 운명이었던 모양이다.
남은 선택지는 스승님의 제자로서 살아남는 것이지만, 이것도 마냥 편하진 않다. 일 년 뒤에 죽을 수도 있으니까.
다시금 경각심을 느낀 나는, 수업에 집중하였다.
천마신교의 교리는 난생처음 배워 보는 것이었지만, 나는 빠르게 그녀의 설명을 이해해 나갔다.
내 머리가 좋기 때문이 아니었다.
공부에 익숙하기 때문이었다.
‘동학을 떠올리면서 들으니, 그럭저럭 이해가 쉽네.’
새로운 것을 쉽게 배우는 가장 좋은 방법 중 하나는, 알고 있는 것과 연관 짓는 것이다.
수업에서 강사나 교수, 선생님들이 ‘비유’를 자주 활용하는 것도 이와 관련이 있었다.
사람의 뇌는 아예 동떨어진 개념을 익히는 것보다는, 서로 연관된 것을 익히는 데에 더 능숙하다.
물론, 천마신교의 교리가 동학과 완전히 똑같지는 않았다. 그리고 내가 동학의 모든 교리를 외우고 있지도 않았다.
내가 공부했던 것은 국사(國史)였지, 동학이 아니었으니까.
하지만 크게 상관은 없었다. 동학과 다른 점은 오히려 ‘이런 부분은 다르네.’하고 오히려 동학과 비교하며 이해할 수 있었으니까.
그리고 동학과 동떨어진 이야기의 경우에는, 그것대로 다른 비유나 다른 개념을 떠올리며 연결 지어 이해했다.
* * *
오전 공부를 마무리한 뒤. 점심을 먹고는 일과표에 따라 외공 수련에 들어갔다.
“우선은 하체부터 시작하도록 하겠습니다. 흔해 빠진 격언이지만, 하체야말로 모든 무술의 기본입니다. 너무나 중요하기에 흔해졌을 뿐. 이는 의심의 여지조차 없는 진리입니다.”
무표정한 얼굴로 그리 말한 진하연은 마보(馬步)를 취하며 먼저 시범을 보였다.
공부나 수험 생활이라면 모를까. 적어도 운동이나 무공에 있어선 나보다 그녀가 훨씬 전문가일 수밖에 없었다.
그렇기에 나는 기꺼이 그녀의 동작을 흉내 내기 시작했다.
‘생각보다 쉽네?’
현대에서도 종종 건강 관리랍시고 헬스장을 다녔던 경험이 있었다.
야근의 피로나 진상 민원인과의 전쟁 덕분에 빼먹은 경우가 허다했지만.
어찌 됐든, 마보를 취하는 데 별다른 불편함은 없었다.
가만히 쪼그리고 앉는 데 균형을 잡기 불편하단 느낌도 없었고, 딱히 무릎이 쑤신다거나 근육이 당기는 느낌도 없었다.
내가 편하게 마보를 취하고 있자, 나를 지켜보던 진하연이 갑자기 모래주머니를 들어, 내 어깨에 올려놓았다.
‘흐음?’
모래주머니를 올리자 조금 더 힘들어지긴 했으나, 역시나 엄청나게 힘든 느낌은 없었다.
그 뒤로도 외공 훈련은 이어졌다.
“일어서십시오 공자님. 지금부터는 제가 열을 세는 동안 마보를 취해 버티고, 잠시 일어서서 쉬고를 반복하도록 하겠습니다.”
스쿼트 비슷한 행위를 반복한다거나.
“지금부터 이곳의 장원을 한 바퀴 도시면 됩니다. 제가 먼저 시범을 보이도록 하겠습니다.”
학창 시절 벌칙으로 받던 그것. 오리걸음으로 걷기 따위의 동작을 진행하기도 하였다.
‘이건, 굳이 따지자면 런지인가?’
그런 생각을 떠올리며, 계속 모래주머니를 매단 채로 하체를 조지길 얼마였을까.
“허억. 허억.”
처음엔 별거 아니라 생각했지만, 횟수가 쌓이고 모래주머니의 개수가 쌓이자 조금씩 호흡이 거칠어졌다.
그런 내 모습을 지켜보던 진하연이, 뜬금없는 물음을 던졌다.
“정녕, 지금까지 살면서 무공을 연마하신 적이 없으십니까?”
“그렇소.”
“과연, 천마께서 공자를 택하신 이유를 알 것 같습니다. 어젯밤 목욕 시중을 들 때부터 느꼈지만, 정말 뛰어난 육신이십니다.”
역시, 그녀는 어젯밤 목욕 시중을 들며 내 몸뚱이를 분석하고 있던 모양이었다.
나도 모르게 등줄기에 식은땀이 흐르는 사이, 그녀가 재차 입을 열었다.
“적어도 외공에 있어서는, 일 년 뒤 마도관에 입관하는 데 큰 문제가 없을 듯합니다.”
그녀의 말에, 나도 모르게 안도의 한숨이 새어 나왔다.
목숨이 연장된 기분이었으니까.
그 뒤로도 그녀는 다양한 외공 수련법들을 알려 주었으며.
“외공 수련을 하지 않았다고는 믿기 힘든 근력입니다.”
그때마다 그녀의 칭찬이 튀어나왔다.
“그야말로 하늘이 내린 육체라 할 수 있습니다. 공자님.”
하지만 어째서일까.
“역시, 천마께서는 다 계획이 있으셨던 모양입니다.”
그녀의 칭찬이 이어지면 이어질수록.
“천마께선, 공자께서 충분히 마도관에 입관하시리라 예상했던 듯합니다.”
내 몸을 칭찬하는 것인지, 날 찾아낸 천마를 찬양하는 것인지 알 수 없었다.
“재능을 썩히고 있던 공자님을, 천마께서 찾아 주신 것입니다.”
아무래도, 후자 같았다.
‘어쩐지, 감정도 없어 보이는 인간이 칭찬을 쏟아내더라니….’
* * *
한 시진에 달하는 외공 수련을 마친 뒤.
간단히 물로 얼굴에 흘러내린 땀만 씻어 내고는, 진하연이 챙겨 온 간식을 섭취하였다.
‘흐음. 단백질이라는 개념은 몰라도, 나름 군사 집단이라 이건가?’
놀랍게도 간식으로 나온 것들은 당과류가 아니라 과일과 고기였다.
아무래도, 운동 전이나 후에 고기류를 먹는 것이 도움이 된다는 걸 경험을 통해 알고 있는 모양이었다.
그렇게 간식치고는 조금 묵직한 음식을 섭취한 뒤. 오전에 정리해 둔 나만의 교리서를 펼치고는, 복습에 들어갔다.
아직 스승님께서 올 때까지 반 시진 정도의 시간이 남아 있기 때문이었다.
이럴 바에는 외공 수련 시간과 스승님의 수업을 붙여 두고 오전 공부 시간을 한 시간 늘리는 게 낫지 않을까 싶기도 했지만, 휴식 없이 연달아 네 시간이나 운동을 하는 건 좀 힘들지 않을까 하는 생각이 들었다.
그렇다고 외공 수련을 아예 아침 일찍 진행하고, 추후에 스승님과의 수업 때까지 공부를 하자니.
‘그랬다간 지쳐서 수업에 집중하기가 힘들지.’
아무래도 지친 상태로 공부를 하는 건 효율이 떨어지기 마련이었다.
그렇기에 외공 수련으로 지친 지금은, 새로운 내용을 공부하는 대신, 복습 시간으로 채택하였다.
‘외공과 무공 수련에 어느 정도 적응한다면, 그때는 조금 일정을 조율해 봐야지.’
몸에 휴식을 줌과 동시에, 뇌에 오전에 공부했던 내용을 다시 되새기며 복습에 매진하길 잠시.
문 바깥에서 진하연의 목소리가 들려왔다.
“만마의 주인을 뵙습니다.”
그 목소리에 몸을 일으켜 문을 열고 나서 보니, 정원에 느긋한 얼굴로 서 계신 스승님과 바닥에 오체투지 한 채 극진한 예를 보이고 있는 진하연의 모습이 보였다.
“스승님을 뵙습니다.”
나 또한 그녀를 따라 급히 스승님에게 절을 올렸다.
“허허허. 되었느니라. 이 노부가 괜히 공부를 방해한 것은 아닌지 모르겠구나.”
“아닙니다 천마님. 공자의 오성이 뛰어나, 오늘 하루 목표치를 모두 이해하셨습니다.”
“오호?”
바닥에 이마를 댄 채로 극진하게 답하는 그녀의 말에, 스승님이 흥미를 내비쳤다.
“허허허. 이곳에 올 때부터 혹시나 하는 기대는 있었다만, 역시 오성이 꽤나 뛰어난 모양이로구나.”
즐겁다는 듯 웃음을 터트린 스승님께서는, 나와 진하연에게 이만 몸을 일으키라 지시하였다.
그리고 눈치껏 몸을 일으킨 나를 향해, 스승님께서 입을 여셨다.
“오성이 뛰어나다면 무공에 대한 이해도 또한 뛰어날 터. 오늘 수련이 참으로 기대되는구나. 허허허.”
묘하게 기대가 되는 순간이었다.
이곳이 무림이 실존하는 세계임을 깨달았을 때부터, 무림에는 발길조차 들이지 않겠다 다짐했었다.
아무리 생각해 봐도, 목숨이 열 개라도 부족한 위험한 세상이었으니까.
하지만, 이율배반적으로 무공을 익혀 보고 싶기도 하였다.
장풍을 쏜다거나, 검으로 바위를 가른다거나, 물 위를 달린다거나.
현대에선 불가능했던 일을 몸으로 실현할 수 있다니. 여러모로 호기심이 생길 수밖에 없는 일이었다. 단지, 호기심보다 목숨이 우선이었을 뿐.
하지만, 이제는 어차피 선택지가 없으니 무공을 익혀야 했다. 기왕 익혀야 한다고 생각하니, 괜히 흥미가 동하는 기분이었다.
내가 눈을 빛내고 있기 때문일까. 스승님께서 허허롭게 웃으며 입을 여셨다.
“허허허. 우선, 무공을 가르치기에 앞서 알려줘야 할 것이 있느니라.”
“제자. 세이경청 하도록 하겠사옵니다.”
“하면 묻겠느니라. 일목 너는 중원의 불신자(不信者)들이 우리 천마신교의 무공을 뭐라 지칭하는지 알고 있느냐?”
뜬금없는 물음에 잠시 고민하던 나는, 혹시나 하는 생각으로 답하였다.
“마공(魔功)이라 부르지 않습니까?”
“바로 맞추었느니라. 하면, 그들이 어째서 우리의 무공을 마공이라 부르는지는 알고 있느냐?”
“음. 그저, 불신자들의 저희를 욕되게 하려고 붙인 오명이 아닐까 합니다.”
“허허허.”
나름대로 추리를 해 본 것이었지만, 수염을 쓰다듬으며 웃음을 터트린 스승님께서는 곧 고개를 가로저었다.
“반 정도는 맞는 이야기니라. 그들이 우리에게 오명을 덧씌우려 한 것은 맞으나, 그들이 마공이라 칭한 가장 큰 이유는 따로 있느니라.”
“그것이 무엇입니까?”
“그건 바로, 주화입마의 위험성이 높다는 점 때문이다. 성취가 매우 빠르지만 위험한 부작용이 있기에, 마공이라 불리는 것이니라.”
설명을 마친 스승님은 사뭇 평화로운 표정으로 나를 바라보고 있었다. 내 옆에 함께 서 있던 진하연 또한 언제나와 같은 무표정한 얼굴을 하고 있었다.
나만 황당한 모양이었다.
“스, 스승님? 그 말은, 이제부터 제가 익힐 마공에 위험한 부작용이 있다는 말씀이십니까?”
“그러하다.”
역시나 평화로운 얼굴로 고개를 끄덕이는 스승님과 담담한 얼굴의 진하연이었다.
황당함을 감추기 힘들었던 나는, 그 둘을 향해 물었다.
“어, 어찌하여 굳이 그런 위험한 무공을 익혀야 하는 것입니까?”
“허허허. 오랜만에 들어 보는 아주 근본적인 질문이로구나.”
“죄송합니다. 만마의 주인이시여. 미천한 제가 아직 공자께 교육을 충분히 하지 못했기 때문입니다.”
스승님의 말이 끝나기 무섭게, 갑자기 진하연이 석고대죄를 하며 바닥에 머리를 찧었다.
아니, 찧으려는 순간, 스승님에게서 뿜어져 나온 강렬한 기파가 그녀를 강제로 멈춰 세웠다.
“너를 탓하는 것이 아니니, 개의치 말거라.”
순간적으로 무시무시한 기세를 풍겼던 스승님께서는, 진하연을 일으켜 세우고는 부드러운 모습으로 나를 바라보았다.
‘무서워서 살겠나 이거.’
당장 보여 주는 모습이 부드러우면 뭐 하겠는가.
말 한마디에 갑자기 시비가 바닥에 머리를 찧으려고 하질 않나, 그녀를 말리겠다고 무시무시한 기세를 펄펄 풍겨 대질 않나.
저도 모르게 몰려오는 긴장감에 침을 꿀떡 삼키는 사이, 스승님께서 내게 물었다.
“혹, 우리 천마신교가 어떤 연유로 만들어지게 되었는지는 들었느냐?”
스승님의 질문이 끝나기 무섭게, 나는 최대한 급히 머리를 굴려 가며 조금 전까지 복습하던 내용들을 떠올렸다.
틀리는 순간 큰 사고가 벌어질 것 같은 불길함 덕분인지, 피곤한 와중에도 뇌가 쌩쌩하게 돌아가는 느낌이었다.
“탐관오리 같은 악인들로부터 중생들을 구제하기 위함이라 들었습니다.”
“허허허. 잘 알고 있구나. 하면, 생각해 보거라. 당장 중생들이 괴롭힘을 당하고 있거늘, 어찌 느긋하게 무공을 익힌단 말이더냐. 부작용을 감수하더라도, 빠르게 강해지는 길을 택하는 것이 응당 옳은 일 아니겠느냐.”
“…….”
“그렇기에 자칭 정파라는 불신자들이 위선자인 것이니라. 중생들을 지키기 위해 무공을 익힌다는 자들이 어찌, 강해지는 데 수십 년이 걸리는 무공을 익힌단 말이더냐. 그들은 그저 본인의 안전을 우선하는 위선자들에 지나지 않느니라.”
듣고 있자니 머리가 어지러워지는 기분이었다.
‘왠지 그럴싸한데?’
순간적으로 떠오른 생각에 놀란 나는, 급히 고개를 휙휙 내저었다.
복습을 열심히 했더니 세뇌가 깊어졌던 모양이었다.
하지만 이런 생각이나 하고 있을 여유는 없었다. 스승님께서 재차 질문을 던졌기 때문이었다.
“혹, 이 노부가 일목 너를 처음에 시험했던 것을 기억하느냐?”
“기억하고 있습니다.”
뒤질 뻔했던 기억인데, 잊는 게 더 이상한 일이었다.
“그때 이 노부는 너의 심성을 시험하였느니라. 그 이유가 바로 여기에 있다. 부작용이 있는 무공을 익히는 만큼, 심성이 올곧은 아이들이 익혀야지만 그 부작용을 이겨 내고 빠른 성취만을 얻어 낼 수 있느니라.”
“아….”
망했다는 생각이 절로 떠올랐다.
‘내 심성이 올곧다고?’