Chapter 8: 탈혼무정검
“하면, 이제는 탈혼무정검의 일 초식을 알려 주도록 하마. 일목 네가 생각하기에, 검객에게 있어 가장 중요한 초식이 무엇일 것 같으냐.”
“…상대를 일 합 만에 죽일 수 있는 무시무시한 절기 아니겠습니까?”
내 대답에 스승님께서는 고개를 가로저으셨다.
“검객에게 있어 무엇보다도 중요한 초식은 바로 검을 뽑는 것이니라. 상대의 기습이나 예기치 못하게 발생한 전투 상황에서, 검을 뽑지 못한다면 허망하게 당할 수밖에 없지 않겠느냐.”
“그러고 보니 정말 그런 것 같습니다.”
그동안 소설이나 만화로 봤던 무협지에서야 항상 싸울 때쯤엔 이미 검이나 무기를 빼든 상태가 잦았지만, 생각해 보니 실제 싸움에서는 검을 뽑지 못하게 방해하는 경우가 잦을 듯하였다.
실제 전투에서 필살기를 준비하는 동안 기다려 주는 적은 극히 드물 테니까.
“물론, 검을 뽑지 못할 경우를 대비해 권법이나 장법, 금나수법을 익히는 것은 검객의 기본 소양이니라. 또한, 검을 뽑았다 한들 상대가 깊숙이 파고들었을 때에는 금나수법이나 장법을 사용하는 것이 더 편할 수도 있다. 하지만 생각해 보거라, 권법이나 장법의 경지가 더 높다면 이를 권사라 부르지 누가 검객이라 칭하겠느냐.”
“참으로 옳으신 말씀입니다. 스승님.”
다년간의 사회생활로 키워 낸 아부 정신으로 적절히 추임새를 넣자, 스승님께서 슬쩍 미소 지으며 설명을 마무리 지으셨다.
“그런 의미에서, 탈혼무정검은 꽤나 훌륭한 검공이니라. 탈혼무정검의 일 초식인 탈혼비검(脫魂備劍)이 바로 검을 뽑는 발검과 연계된 동작이기 때문이다.”
설명을 마친 스승님께서는 오른쪽 발을 뒤로 일 보 이동하면서 양쪽 무릎을 살짝 구부려 탄력적인 자세를 취함과 동시에 옆구리에 패용하고 계시던 검을 뽑아 앞을 겨누셨다.
“뒤로 일 보 물러남과 동시에 검을 뽑아 적을 겨눈다. 그리고 검을 뽑는 과정에서, 상대가 휘두르는 무기의 경로에 맞춰, 그 공격을 막아 내며 검을 뽑는 것이 이 탈혼비검의 핵심이니라.”
검을 뽑음과 동시에 적의 공격을 막아 내고, 뽑은 직후 탄력적인 자세를 취하며 적을 겨눠, 공세로 전환하기 위한 초식인 듯하였다.
하지만 그 진의가 장황하다 한들, 눈에 보이는 결과는 꽤나 허무한 것이었다.
그냥 오른발을 한 걸음 뒤로 물러서며 검을 뽑아 적을 겨누는 게 전부였으니까.
스승님께서 한번 따라 해 보라는 듯 쳐다보고 있었기에, 나는 왼손으로는 검집을 쥐고 오른손으로 검 손잡이를 쥐고는 그 동작을 흉내 내 보았다.
그리고 한번 흉내를 내 본 결과, 보기보다 쉽지 않다는 사실을 깨달았다.
가장 어색한 부분은, 검을 뽑는 것 그 자체였다.
검날의 길이가 석 자(약 90cm) 정도 됐기에, 뽑히는 과정에서 중간에 검집에 긁힐 수밖에 없었다. 그 덕에 스승님처럼 자연스럽게 뽑히는 것이 아니라, 덜커덕거리며 뽑히는 느낌이었다.
어색하게 검을 뽑는 내 모습에, 스승님께서 부드럽게 미소 지으셨다.
“이제 검을 뽑는 것이 가장 중요한 이유를 알겠느냐? 그런 식으로 검을 뽑다간 싸워 보지도 못하고 죽게 되는 것이니라.”
왜 미소를 지으며 악담을 퍼붓는지는 모르겠지만.
하지만 악담을 퍼붓는 것과 달리, 스승님께서는 친절하게 가르침을 내려 주셨다.
“검을 뽑을 때에는 검을 쥔 손만 중요한 것이 아니니라. 뽑혀 나오는 검의 각도에 따라 검집을 쥔 손으로 검집의 각도 또한 틀어 줘야 한다. 그리고 거기에 맞춰 어깨와 몸 또한 틀어줄 필요가 있느니라.”
말뿐만 아니라, 직접 손으로 내 몸을 만져가며 자세를 바로잡아 주셨다.
그렇게 몇 차례 스승님의 가르침 아래에서 검을 뽑다 보니, 슬슬 감이 왔다.
스릉!
내가 덜커덕거리지 않고 단번에 깔끔히 검을 뽑아 들며 자세를 취하자, 스승님께서 흡족하다는 듯 고개를 끄덕이셨다.
“이제 한 걸음을 내디딘 듯하구나. 하면, 변주를 줘 보도록 하자꾸나. 적의 공격이 항상 같은 곳으로 날아들지는 않을 터. 다양한 상황에서 검을 뽑으며 방어를 해내야 하느니라.”
그리 말하며 스승님께서는 다양한 시범을 보이셨다. 똑같이 검을 뽑는 간단한 행위였지만, 매번 검이 뽑히는 과정에서 나오는 검로가 달라졌다.
때로는 검을 뽑으며 머리 쪽을 막으셨고, 때로는 다리 쪽을 막으셨다.
그리고 그 뒤로는 몸을 오른쪽으로 회전하며 뒤로 일 보를 내디뎌, 옆구리 쪽을 막음과 동시에 검을 뽑기도 하였다.
“이제 이 노부가 네게 천천히 검을 휘둘러 볼 터이니, 검을 뽑으며 막아 내 보거라.”
스승님께서는 말을 마침과 동시에 천천히 진검을 내게 내뻗으셨다.
서늘한 예기가 감도는 검이 나를 향해 날아든다. 그 속도가 느리다 한들, 절로 등 뒤로 식은땀이 흐르는 광경이었으나.
챙!
그래도 속도가 느리기 때문인지, 그럭저럭 검을 뽑아 막아 내는 데 성공했다.
그리고 내가 다시 검을 검집에 집어넣자, 스승님께서 이번에는 다른 각도로 검을 찔러 오셨다.
스릉.
챙!
기이한 감각이었다.
분명 여타의 자세는 연습을 해 보지 않았음에도, 자연스럽게 검을 뽑아 막아 내고 있었다.
스릉.
챙!
어깨와 몸통을 틀고, 검집을 쥔 손을 활용해야 한다는 개념을 이해했기 때문인지, 머릿속으로 ‘이렇게 움직여야지’라고 생각하면 몸이 자연스럽게 그 생각대로 움직이며 검을 뽑아내고 있었다.
“허허허. 역시, 이 노부의 눈이 틀리진 않은 모양이로구나.”
내 자질이 마음에 든다는 듯 웃음을 터트리신 스승님께서는.
“하면, 난이도를 높이도록 하마.”
쐐애애액!
대뜸 검을 휘두르는 속도를 높이셨다.
‘히익!’
나도 모르게 비명이 튀어나올 뻔한 와중에도, 몸은 알아서 착착 움직였다.
스릉.
챙!
스릉.
챙!
두어 번 막아 내는 데 성공하자, 놀랐던 가슴이 진정됐다. 그리고 내 눈빛이 차분해진 것을 확인하셨는지, 스승님께서 또다시 속도를 높이셨다.
‘후우.’
하지만, 이번에는 조금 전처럼 놀라지는 않았다.
스릉.
챙!
그렇게 조금씩 속도를 높이며 다양한 각도로 날아드는 검을 막아 내길 수십 차례.
쐐애애애액.
스릉.
챙!
“허허허. 이만하면 탈혼비검의 기초는 충분히 익힌듯하구나.”
스승님께서 흡족하다는 듯 웃으며 뒤로 일 보 물러나셨다.
“후우.”
그와 동시에, 긴장감이 풀린 나는 저도 모르게 한숨을 내쉬었다.
뚝.
내 머리를 타고 흘러내린 땀방울이 바닥에 떨어지는 소리가 귓가를 파고든다.
어느새 땀이 폭포처럼 흘러내리고 있었다. 집중력이 극에 달한 와중에는 전혀 느끼지 못하고 있었다.
나는 반쯤 멍해진 눈으로 검을 쥐고 있는 손을 바라봤다.
‘이게 진짜 내 몸이라고?’
마지막에 스승님께서 검을 회수하기 전에 펼쳤던 공격들은, 정말 눈으로 좇기도 힘든 속도였었다.
정확히 말하자면, 과거의 몸뚱이였던 서지훈의 눈이었다면 좇지도 못했을 속도였다.
하지만 이 젊은 눈에는 스승님의 검로가 정확히 보였다. 물론, 객잔에서 보였던 신출귀몰한 움직임을 생각한다면 많이 봐준 것이겠지만, 엄청난 속도임은 확실했다.
그런데도 나는 그 검로를 정확히 인지했고, 그 검로를 막아야 한다고 생각함과 동시에 몸뚱이가 자연스럽게 움직였다. 일말의 버벅거림도 없이.
‘뭐지, 이 재능충은?’
현대에서 태어났다면, 펜싱 올림픽 금메달을 노려 봄 직한 재능이었다.
이곳에선 사이비 교주의 제자나 하고 있었지만 말이다.
* * *
다시 반복해서 탈혼비검을 연습하길 얼마였을까.
땀을 뚝뚝 흘리고 있는 내 귓가로 스승님의 목소리가 파고들었다.
“흐음. 그러고 보니 벌써 시간이 이리되었구나. 이제 이 각 정도가 남았으니, 남은 시간 동안에는 내공 심법을 알려 주도록 하마.”
그리 말하며 내게 접근한 스승님께서는, 내게 가부좌를 틀라 명하시고는 자세를 잡아 주셨다.
“중원의 위선자들이 익히는 무공이 심법과 검공, 보법 등이 모두 따로 나뉘어 있고 익히는 데에 긴 세월이 걸리는 반면, 우리 신교의 무공들은 대개 무공들이 하나로 묶여 있느니라. 단기간에 강해져 악인들을 처단하라는 뜻에서, 선지자(先知者)들께서 미리 길을 닦아 주신 덕분이라 할 수 있느니라. 허허허.”
자부심이 가득한 어투로 말하는 스승님이었지만, 내 머리는 적당히 필터를 거쳐 그 진의를 파악했다.
‘정파의 무공은 부작용이 없고 정심한 내공을 사용하기에 각기 다른 무공을 사용할 수 있는 거고, 마공은 하나만 익혀도 위험하니 최대한 비슷한 것들끼리 묶은 게 아닐까?’
검법, 심법, 보법, 경공술. 그리고 검법을 보좌하기 위한 최소한의 권법이나 금나수법까지.
만약 정파와 같은 방식으로 최소 대여섯 가지 무공을 마공으로 익힌다면, 대여섯 가지 정신병이 걸린단 의미였다.
‘…어쩌면 옛날의 마교는, 정말 그랬을지도 모르겠네.’
스승님께서 말한 선지자님들의 은혜가 아주 깊다 할 수 있었다. 그들이 아니었다면, 나는 대여섯 가지 정신병을 골라야 했을 테니까.
거기까지 생각이 미친 내가 속으로 안도의 한숨을 내쉬는 사이.
“지금부터 탈혼무정검의 심법에 따라 내공이 흐르는 혈도들을 알려 주도록 하마.”
스승님께서는 검지로 내 몸 곳곳을 건드리며 설명을 이어 나가셨다.
“우선 지금은 노부가 알려 준 혈도를 외우도록 하거라. 인체의 나머지 혈도들은 추후에 하연에게 배우면 될 것이니라.”
스승님의 말이 끝나기 무섭게, 맡겨 두라는 듯 진하연이 허리와 함께 고개를 숙였다.
그리고 설명을 마치신 스승님께서는 대뜸 내 등 뒤에 장심을 가져다 대셨다.
“지금부터 집중하거라. 본래는 직접 내공을 운기 하며 익숙해지는 것이 중요하나, 일목 너는 무공을 익히기 시작한 시기가 늦은 만큼, 노부가 직접 운기조식을 도와주도록 하마.”
그 말을 끝마침과 동시에, 등에 맞닿은 스승님의 손을 타고 뭔가가 내 안으로 들어오기 시작했다.
참으로 기묘한 느낌이 드는 순간이 아닐 수 없었다. 난생처음 느껴 보는 감각이었으니까.
그리고 내 몸으로 파고든 그 기운은 몸의 중심 부근에 자리 잡아 이동을 멈추었다.
“이곳이 바로 단전이니라. 하면, 지금부터 코로 크게 숨을 들이마셔 보거라. 폐부 깊숙한 곳까지 끌어당긴다는 감각으로.”
스승님께서는 내 단전에 내공을 보낸 와중에도 아주 자연스럽게 입을 열어 말씀하셨다.
스승님의 지시에 따라 코로 깊게 호흡을 들이마시자, 단전에 자리 잡고 있던 스승님의 기운이 움직였다.
그 기운들은 내가 들이마신 공기에 접근하더니, 뭔가를 끄집어내 함께 단전으로 되돌아갔다.
그리고는, 단전에서부터 함께 출발해 내 몸을 돌기 시작하였다.
“이곳이 바로 기해혈이니라.”
내 몸을 일주하기 시작한 스승님의 기운과 내가 들이마신 기운이 특정한 혈도에 도달할 때마다, 스승님은 그 혈도의 이름을 말씀해 주셨다.
이렇게 직접 기가 닿는 것을 몸으로 느끼니, 손가락으로 집어서 말씀해 줄 때보다 훨씬 정확한 위치를 파악할 수 있었다.
그렇게, 스승님의 설명과 기의 움직임에 집중하길 얼마였을까.
수십 번 깊은 호흡을 반복하며, 기의 흐름과 혈도를 모두 외우는 데 성공했을 때쯤.
단전에 머물던 스승님의 기운들이 다시 스승님의 손으로 되돌아가더니, 스승님께서 내 등에 대고 있던 손을 회수하셨다.
하지만 이제는 ‘기(氣)’에 어느 정도 익숙해졌고, 심법의 경로 또한 모두 외우는 데 성공했기에, 그럭저럭 스스로 운기가 가능했다.
“스으읍.”
“후우.”
그렇게 홀로 내공 심법을 운용하길 잠시.
아무것도 느껴지지 않았던 단전에, 콩알만 한 기운이 완전히 자리를 잡았을 때쯤. 나는 차분히 호흡을 내쉬며 눈을 떴다.
슬쩍 옆을 바라보니, 남은 시간을 알려 주던 모래시계가 어느새 모두 떨어져 있었다.
눈을 뜬 나를 향해, 스승님께서 흐뭇하게 웃으며 축하의 말을 건네왔다.
“허허허. 탈혼무정검에 입문한 것을 축하하마.”
“감사합니다 스승님.”
“허허허. 이제 입마에 들었으니, 탈마에 다다를 때까지 정진 또 정진해야 할 것이니라.”
“그리하도록 하겠습니다.”
당연한 소리였다. 평생 정신병자로 살고 싶은 생각은 추호도 없었으니까.
결연한 내 표정을 흡족하다는 듯 지켜보며 수염을 쓰다듬던 스승님께서는, 곧이어 묘한 말을 내뱉으셨다.
“그런 의미에서, 탈혼무정검을 택한 네 의지가 참으로 가상하구나.”
“???”
“탈혼무정검은 언제 어느 상황이건 상대의 움직임에 대처하며 서서히 상대를 무너트리는 무공. 그렇기에, 그 어떤 상황에서도 대처할 수 있도록 완벽을 기해야만 하는 무공이니라. 어찌 보면, 무공의 특성 때문에 그런 부작용이 생겨났다 볼 수 있지.”
“하면, 성취 또한 다른 무공보다 더욱 빠른 것입니까?”
“앞서 말했듯, 완벽을 기해야 하는 만큼, 부작용의 도움이 있다 한들 다른 마공에 비해 성취가 특별히 빠른 편은 아니니라.”
여기까지는, 그냥 조금 아쉽다는 느낌이었다. 부작용의 도움(?)을 받아도 성취가 폭발적으로 빠르지는 않다는 뜻이었으니까.
하지만, 이 정도는 애초에 마공을 익히기 시작한 순간 각오한 수준이었기에 상관없었다.
뒷말이 나오기 전까지는.
“하나, 아무리 완벽하게 준비했다 한들 결국 틀에 박힌 방식으로는 한계에 다다르기 마련. 탈혼무정검이 극마를 벗어나 탈마에 다다르기 위해선, 완벽을 벗어난 변화가 필요한 법이니라. 탈혼무정검의 부작용으로 인해 자신이 만들어 둔 완벽을 벗어나는 것이 참으로 어려운 일이다.”
“…….”
그러니까 저 말은, 탈마에 다다르기가 더럽게 어렵다는 소리겠지?
“한데, 네가 그 어려운 길을 택했으니, 노부는 스승으로서 참으로 자랑스럽구나.”
“…….”
흐뭇하게 나를 바라보는 스승님과 진하연을 바라보며 생각했다.
‘가르치기 전에 그걸 먼저 말했어야지 이 미친 사이비들아!!’
차마 입 밖으로 내뱉을 수 없는 절규였다.