Chapter 9: 사이코패스
내공 심법까지 알려 주고 난 뒤, 스승님께서는 남은 일이 있다며 뒤도 보지 않고 떠나가셨다.
장원에 남게 된 나는, 진하연이 차려 준 저녁을 먹고 난 뒤 저녁 일과에 들어갔다.
사실, 술시(戌時, 19시~21시)의 일과는 꽤나 유동적이었다. 저녁 식사 후, 그날 부족했던 부분을 채우는 시간.
오전 신앙 공부가 미흡했다면, 진도를 못 채운 부분을 추가로 듣고, 오후 무공 수련이 부족했던 무공을 추가로 수련하는 시간이었다.
그렇기에 오늘은 우선 무공에 매진키로 하였다.
어차피 남은 진도상 면접 쪽보단 비무 쪽이 더 급하다는 판단이었다. 면접이야 겨우 오백 장 정도의 분량을 외우면 그만이었으니, 큰 문제는 없을 듯하였다.
물론, 탈혼무정검을 익힐수록 부작용이 빨리 찾아오긴 하겠지만….
‘일단, 마도관에 입관할 수 있는 수준까지는 어떻게든 실력을 키워야지.’
익히지 않는다는 선택지가 남아 있질 않았으니까.
그렇게 반 시진 정도 추가로 검을 휘두르고, 운기조식을 진행하고 나니, 진하연이 다가와 입을 열었다.
“공자님. 오늘은 무공을 익히며 근육과 혈도에 피로가 쌓이셨을 테니, 목욕재계에 앞서 소녀가 추궁과혈(推宮過穴)을 해 드리도록 하겠습니다.”
추궁과혈. 굳이 현대로 비유하자면 마사지나 지압 비슷한 행동이었다. 그것도 그냥 손으로 하는 것이 아니라, 내공을 활용해서 하는 마사지.
안 그래도 오늘 두 시진이 넘는 시간을 운동에 매진했더니 몸이 피곤한 와중, 마사지를 해 주겠다니 참으로 기꺼운 일이었다.
마룻바닥에 엎드려 눕자, 그녀가 손가락을 활용해 내 몸의 근육과 혈도를 차분하게 누르기 시작했다.
그리고 근육이나 혈도를 누르는 그녀의 손가락을 타고 그녀의 기운이 흘러 넘어온다.
절로 느껴지는 시원함에 나도 모르게 입에서 소리가 새어 나왔다.
“으으으….”
근육과 피로가 풀릴 때. 흔히 어른들이 온탕에 들어가며 ‘어이쿠 시원타~’할 때의 그 시원함이 아니었다.
정말로 차가웠다.
그녀의 손가락을 타고 흘러 넘어오는 기운은 냉기를 품고 있었다.
내가 부르르 떨자, 그녀가 잠시 손을 회수하고는 호흡을 고르며 말했다. 아무래도, 스승님처럼 내공을 운용하며 말을 할 정도로 경지로 드높진 않은 모양이었다.
“소녀가 익힌 무공이 음기(陰氣)를 품고 있기에, 조금 추우실 수 있습니다. 하지만, 달아오른 근육을 냉기로 빠르게 식혀 주는 것이 오히려 근육 회복에 도움이 될 터이니 조금만 참아 주십시오 공자님.”
그리 말한 진하연은, 다시금 손을 내밀어 내 몸 곳곳을 누르기 시작하였다.
그녀의 손길이 닿을 때마다 추위로 인해 소름이 오스스 돋아나는 와중, 자연스러운 궁금증이 생겨났다.
“한데, 진 소저가 익히고 있는 무공은 무엇이오?”
음기를 다루는 무공이라니, 평범한 무공은 아닐듯하였다.
내 물음에, 다시금 손을 회수한 그녀가 옅게 한숨을 내쉬고는 답하였다.
“소수마공입니다. 공자님.”
“…소수마공이 아무나 익힐 수 있는 무공이었소?”
절로 떠오른 의문이었다.
분명 스승님께서는, 천마신공을 제하면 손에 꼽히는 마공 중 하나라고 했던 것 같은데.
“신교에선, 마도관에 입관한 관도에게는 천마신공을 제한 모든 마공을 공개하고 있습니다.”
“아!”
하긴, 천마신교를 이끌어 갈 엘리트를 육성하는 기관이니 충분히 있을 법한 이야기였다.
‘흠. 어쩐지, 그래서 시비인 진하연이 내 교육을 담당하는 거였나?’
평범한 시비가 마교 최고 교육 기관의 입관 준비를 담당한다니. 말이 되지 않는 이야기였다.
물론, 마교 최고의 교육 기관을 졸업한 이가 왜 시비나 하고 있는가 하는 의문이 남았지만.
그보다 더 큰 의문이, 내 머리를 강타했다.
“가만, 소수마공의 부작용이….”
나도 모르게 말이 끊기고야 말았다. 그도 그럴 것이, 부작용이 그거였잖은가.
성욕이 강해지는….
거기까지 생각이 미친 나는 실수로 침을 꿀떡 집어삼켰다.
‘서, 설마, 성욕을 참느라고 매번 그렇게 무표정을 유지하고 있던 건가?’
그런 내 행동을 오해했는지, 진하연이 눈썹을 살짝 찌푸리며 말했다.
“죄송하오나, 소수마공의 부작용은 남녀에 따라 다릅니다. 공자님.”
“크흠. 그, 그렇구려. 하면, 혹 여인이 익혔을 때의 부작용을 알 수 있겠소?”
“여인이나 강한 음기를 타고난 남성이 소수마공을 익혔을 경우, 감성보다는 이성이 발달하고 훨씬 냉철한 사고를 할 수 있게 됩니다.”
그녀의 대답에 나는 고개를 갸웃거렸다.
‘그게 부작용이라고? 다른 마공들에 비해 너무 약한데?’
뭔가 기이했던 나는 재차 물었다.
“그 외에 다른 부작용은 없소?”
“…동정심이나 타인의 감정에 대한 공감 능력이 떨어진다고 들었습니다만, 어차피 불신자들을 처단하기 위해 익힌 무공이니, 부작용이라 생각지는 않습니다.”
“….”
그러니까, 사이코패스가 되는 무공이라는 소리잖아?
내가 할 말을 잃은 채 입을 다물고 있는 사이.
“이제부터 질문은 추궁과혈이 끝난 뒤에 해 주십시오.”
그리 말한 진하연이 재차 손을 뻗어 추궁과혈을 시작하였다.
사이코패스 지망생이 내 몸 곳곳을 내공이 실린 손가락으로 눌러 대고 있는 상황.
부르르르.
온몸에 소름이 돋아, 나도 모르게 몸서리를 치고야 말았다.
* * *
다음 날 이른 아침.
사이코패스 지망생의 차가운 추궁과혈 덕분인지, 몸뚱이가 정말 신이 내린 축복인지, 일목은 별다른 근육통 없이 개운하게 깨어날 수 있었다.
그 덕에 이른 아침부터 가뿐히 운기조식을 취하고, 수업을 시작할 수 있었다.
수업이 어느 정도 진행되었을 무렵.
‘역시.’
자신의 설명을 열심히 듣고 있는 일목의 모습을 바라보며, 진하연이 속으로만 옅게 감탄사를 흘렸다.
낭중지추(囊中之錐)라 하였던가.
고작 어제와 오늘. 이틀밖에 진행하지 않은 수업이었지만, 이틀간 지켜본 것만으로도 그 재능을 알아볼 수 있었다.
분명 처음 교리를 접하는 것일 텐데도 막힘 없이 교리를 술술 이해하고, 역으로 질문을 해오는 경우도 잦았다.
이해하지 못했기에 하는 질문이 아니라, 자신의 이해가 정확한지 확인하기 위한 질문들이 대다수였다.
거기에 더해, 어제 보였던 육체적 재능과 무공에 대한 재능까지.
하지만, 그녀의 감탄은 일목을 향한 것이 아니었다.
‘역시 지존의 안목은 정확하시구나.’
저런 일목의 자질을 알아본 천마에 대한 감탄이었다.
그녀가 속으로 천마에 대한 신앙심을 고취시키고 있을 때. 일목이 대뜸 오른손을 들어 올렸다.
“율법서와 역사서는 언제부터 공부를 시작할 예정이오?”
그 물음에 진하연은 속으로 한숨을 삼켰다.
‘재능은 지존의 예상대로 탁월하나, 저 게으름이 문제로구나.’
첫날 일목과 벌였던 실랑이 때문에, 진하연은 일목을 게으르다 생각하고 있었다.
반은 맞는 생각이었다.
“걱정 마십시오. 공자의 오성이라면, 율법서와 역사서 또한 이 교리서처럼 어렵지 않게 이해하실 수 있을 겁니다.”
단지, 목숨이 걸린 일에도 게으르지는 않을 뿐이었다.
“난이도를 묻는 것이 아니라, 언제부터 시작하는가를 묻는 것이오.”
일목의 되물음에, 진하연은 속으로만 의외라는 생각을 떠올리고는 구체적으로 설명하기 시작했다.
“그 둘은 천마비록의 일독을 마친 뒤에 시작할 예정입니다. 천마비록은 우리 신교의 근간인 만큼, 율법서와 역사서의 내용 또한 천마비록에 적힌 교리와 연관되어 있습니다. 교리서를 이해한 뒤에 공부하는 쪽이, 그 둘을 이해하기 용이할 것입니다.”
“그렇구려.”
충분한 설명을 들었다고 생각한 일목이 고개를 끄덕였으나, 어째선지 그녀의 설명이 계속 이어졌다.
“교리서 공부를 마친 뒤에도, 만약 율법서와 역사서를 공부하다 이해가 가지 않는 곳이 나온다면, 이 교리서를 다시 읽어보시면 큰 도움이 될 겁니다. 방금 말씀드렸다시피, 저희 천마신교의 모든 공부는 이 교리서에 근간을 두고 있습니다.”
확신이 담긴 얼굴로 교리서를 바라보는 그녀의 모습에, 일목은 한 가지 호기심이 치솟았다.
“하면, 진 소저께서는 이 교리서를 얼마나 읽었소?”
“어찌 그 횟수를 일일이 세며 읽을 수 있겠습니까. 저 또한 역사서나 율법서를 공부할 적, 이 교리서를 셀 수 없을 정도로 다시 읽어 보았습니다. 그 이후로도, 고민이 생길 때마다, 마음에 의문이 생길 때마다 이 교리서를 읽으면 안정이 찾아왔습니다.”
어째서일까. 안정을 찾았다는 말과 달리.
“이제는, 몇 번째 장에 어떤 글귀가 쓰여 있는지, 토씨 하나 빠짐없이 모두 외울 수 있게 되었습니다. 그런 지금도, 머리로 되새기기보단 종종 직접 글로 읽는 것이 즐겁습니다.”
교리서에 대한 찬양이 이어질수록, 그녀의 눈동자에 담긴 광기가 짙어지고 있었다.
‘…사이코패스면서 광신도라니, 뭔데 이 혼종은?’
사이비 종교와 마공이 합쳐져 탄생한 끔찍한 무언가를 목도한 일목은, 뒤늦게 중요한 사실 하나를 깨달았다.
일목은 자신의 앞에 펼쳐진 교리서. 천마비록을 바라보며 마른침을 꿀떡 삼켰다.
이 교리서는 위험한 물건이었다. 가능한 한 읽지 않는 쪽이 정신 건강에 유익할 것 같았다.
단지 문제가 있다면.
‘이걸 못 외우면, 일 년 뒤에 모가지가 날아간다는 건데….’
심지어 이걸 다 못 외우면, 또 다른 시험 과목인 역사서와 율법서는 시작도 못 하는 상황이었다.
그야말로 진퇴양난의 위기. 제갈공명의 함정에 빠진 상황이 아닐 수 없었다.
어찌 이 상황을 타개해야 할까 미친 듯이 궁리하던 일목의 머릿속에, 번뜩하고 뭔가가 떠올랐다.
‘그래! 그걸 써먹으면 되겠네.’
완벽하진 않지만, 나름 쓸만한 뭔가가 떠올랐다. 하지만 여전히 문제는 남아 있었다.
‘저 사이코 광신도를 믿을 수가 없다는 건데….’
모시는 공자인 자신이 아니라 천마신교에 미쳐 있는 여인인 만큼, 어찌 보면 저 여인은 시비임과 동시에 감시자였다.
어찌 진하연에게서 ‘그걸’ 숨길까 고민하던 일목은, 생각을 전환하였다.
“미안하지만, 묵과 붓, 그리고 글귀가 쓰이지 않은 빈 서적을 가져와 줄 수 있겠소? 아, 붓 또한 가능하면 가는 붓으로 부탁하오.”
숨기는 대신, 오히려 보여 줌으로써 속이는 쪽으로.
갑작스런 지시에 진하연은 의아한 와중에도 우선 일목의 지시를 받아들였다. 이러나 저라나, 일단 자신은 일목의 시비였으니 말이다.
‘…자질은 훌륭하나, 게으른 분이 아닐까 걱정이로구나.’
잠시 쉬고 싶기에 핑계 삼아 자신을 내보내는 것이 아닐까 하는 불길함이 떠오른 진하연이었으나, 그녀는 곧 불경한 생각을 지워 버렸다.
‘천마께서 선택하신 분이시다. 의심은 금물이다.’
애써 불길함을 지워 낸 그녀가 지시받은 빈 서적과 묵, 그리고 가는 붓을 챙겨 오자, 일목이 천마비록을 펼친 상태로 빈 서적에 글귀를 써 내려가기 시작했다.
대체 무슨 짓을 하는 것일까 내려다보던 진하연은, 머지않아 일목이 하는 짓을 알 수 있었다.
‘경전의 내용을 옮겨 쓰시려는 거였구나.’
아무래도 오늘 배운 내용을 잊지 않기 위한, 일종의 복습으로 보였다.
하지만, 그녀가 생각했던 복습과는 미묘하게 달랐다.
그저 단순 무식하게 경전의 내용을 옮겨 적는 것이 아니었다.
가는 붓을 활용해, 경전의 내용을 첨삭하고 있었다.
내용을 강조하기 위한 글귀나 중복된 설명 등을 생략하고, 대신에 진하연 자신이 수업에서 설명했던 내용을 첨언해서 작성하고 있었다.
그녀는 이해하지 못했겠지만, 일목은 복습을 겸해 자신만의 교재를 만드는 중이었다.
경전은 절대 훼손해선 안 된다는 이야기를 들었기에, 굳이 이렇게 새롭게 만드는 것이었다.
아니었다면, 그냥 그녀가 준 교리서에 그녀의 설명을 추가로 끄적였을지도 모를 일이었다.
그때. 일목이 써 내려가는 내용을 살피던 진하연이 고개를 갸웃거리더니 입을 열었다.
“죄송합니다 공자님. 혹, 여기 쓰인 내용이 무슨 뜻인지 알 수 있겠습니까?”
“아, 이것 말이오?”
그녀의 물음에 일목이 가볍게 미소 지었다.
“나만의 암호요. 공부하는 과정에서 긴 내용을 여러 번 쓰다 보면 힘든 법이니, 다양한 의미를 함축한 암호를 만들어 사용하고 있소.”
일목이 그녀에게 보여 주려는 것.
그건 바로, 한글이었다.