Chapter 003: 노 클래스(3)
이계인이 에리아에서 돈을 버는 방법은 다양하게 존재하지만, 그 중에서 가장 보편적인 것은 역시 ‘몬스터’를 사냥하는 것이다.
에리아는 간단하게 나누자면 두 개로 나뉜다. 인간이나 아인들이 살아가는 ‘거주지역’과 몬스터가 나타나는 ‘사냥터.’ 물론 이것은 간단한 분류일 뿐이다. 사냥터에도 종류가 다양하다. 예를 들면, ‘던전’이라거나.
이성민은 현 시점의 자기 자신을 냉정하게 관조했다. 무골을 얻고 천진심법을 얻었다. 하지만 그렇다고 해서 당장의 이성민이 강한 힘을 얻었다는 것은 아니다. 무골도, 천진심법도. ‘앞으로’의 성장을 가속시켜주는 것이지, 얻은 즉시 이성민에게 힘을 주어주는 것은 아니다.
즉, 지금 당장 제나비스를 나가 가까운 사냥터로 간다고 하여도, 큰 성과를 얻을 수는 없다는 말이다. 전생에서의 이성민이라면 제나비스 근처의 사냥터 쯤은 혼자서 우습게 쓸어버릴 수 있겠지만, 지금으로서는 불가능하다.
‘가지고 있는 것은 경험 뿐. 그리 대단한 경험도 아니겠지만…’
전생에서의 이성민은 그리 대단한 실력은 가지고 있지 않았다. 이류 무공을 익혔고, 살아남기 위해 이것 저것 많은 것을 배웠다. 하지만 그 모든 것을 더한다고 하여도, 전생에서의 이성민은 많고 많은 이계인들 중에서 평균 치를 간신히 웃도는 정도밖에 안 되었었다.
노 클래스의 한계다. 기연을 얻은 놈들은 노 클래스이면서도 빠르게 치고 나갔지만, 전생에서의 이성민은 기연과는 영 거리가 멀었다.
그러니 이번 생에서는 챙길 수 있는 기연은 최대한 챙겨둬야 한다.
이성민이 거처로 삼은 곳은 제나비스에 많고 많은 여관 중 하나였고, 시설은 그리 좋지 않지만 그만큼 가격은 싼 곳이었다.
“얼마나 묵을거냐?”
여관 주인은 배가 불룩 튀어나온 중년의 남자였다. 그는 우두커니 서있는 이성민을 위아래로 훑어 보며 말했다.
“돈이 그리 많아 보이지는 않은데… 너. 노 클래스지?”
“네.”
“쯧쯧. 너도 참 불쌍하구나. 나이도 그리 많지 않아 보이는데… 노 클래스에 이런 세계로 끌려와 버리다니.”
여관 주인이 혀를 차면서 중얼거렸다. 13년 전에도 숱하게 들었던 말이다. 저 말이 단순한 동정인지 겉치례인지는 모른다. 당장 아까만 하여도 동정어린 호의에 배신당할 뻔 하지 않았던가.
“…하루 묵을 돈은 있어요. 저어… 혹시…. 괜찮다면, 내일부터는 돈 대신에 다른 것으로 방값을 지불해도 될까요?”
“어엉?”
“예를 들면 몬스터라던가… 필요하신 것이 있다면 최대한 맞춰 드릴 게요. 아, 물론 돈도 드릴 거예요. 버는 만큼 최대한…”
“…흐음…”
여관 주인이 말꼬리를 흐렸다. 안 된다, 라는 대답을 듣는다면 이성민은 미련 없이 다른 여관을 찾아 갈 생각이었다. 몬스터는 이계인들에게 돈이 되는 만큼, 에리아의 원주민들에게도 돈이 된다.
“…뭐… 괜찮겠지. 방은 항상 남아 있으니까. 알겠다. 대신, 내일부터는 고블린의 이빨이나 체액을 가져 오거라.”
잠깐 고민하는가 싶던 여관 주인이 피식 웃으면서 대답했다.
“아. 오해는 하지 마라. 고블린의 이빨이나 체액은 돈이 되거든. 알고 있냐?”
“네… 조금은.”
몬스터 사체를 가장 많이 구입하는 것은 대장장이 길드와 마법사 길드다. 가끔은 용병 길드에서 구입하기도 한다. 길드에 소속되지 않은 이성민이 사체를 들고가서 팔려 들어봤자, 수수료 때문에 제 값을 건지기는 힘들다. 그럴 바에는 차라리 여관 주인에게 건네면서 숙박 대금을 치르는 편이 낫다.
“아 그리고… 펜과 종이를 조금 빌릴 수 있을까요?”
이성민이 묵게 된 방은 나름대로 정리가 되어있기는 하였으나, 오래된 퀴퀴한 냄새가 났다. 목욕은 1층에 있는 공동 욕탕을 사용하면 된다고 하였고, 식사는 하루 세 번. 1층의 홀로 내려가서 주문하면 된다.
식비를 포함하여 하루를 지내는 것에 2만 에르. 목욕, 식사까지 가능하니 굉장히 싼 가격이다.
‘하지만 사냥터까지 멀어.’
이 여관은 제나비스의 끄트머리에 위치해 있고, 사냥터와 이어지는 성문까지는 정 반대 방향이다. 성문까지 가는 것만 하여도 못해도 두 시간은 잡아야 한다. 마차나 말을 탄다면 시간을 단축할 수 있겠지만, 그 값도 만만치 않다.
그렇기에 손님이 적은 것이겠지. 이성민으로서는 오히려 이 편이 좋았다. 저렴하게 거처를 마련할 수 있기 때문이다.
이성민은 여관 주인에게 빌린 노트를 펼쳤다. 우선 머릿속의 기억을 정리한다. 이성민은 한참 동안 기억과 씨름을 하여 전생에서 놓쳤던 ‘기회’에 대해 적어 두었다.
‘1년. 우선 1년 동안 제나비스에서 머물러야 해.’
전생에서의 이성민은 3년 동안 제나비스에서 머물렀다. 하지만 이번 생에서는 1년이면 될 것이다. 사실 1년도 필요 없다. 무골을 얻고 천진심법을 얻은 이상, 반 년이면 제나비스를 졸업할 수 있을 정도의 힘을 키울 수 있을 것이다.
하지만 이성민은 1년 동안 제나비스에서 머물러야 할 이유가 있었다.
콜로세움 때문이다.
제나비스의 정 중앙에 있는 콜로세움은, 이곳에서 살아가는 주민들을 위한 유흥터이면서 이계인들이 힘을 겨루는 장소였다. 콜로세움은 한 달을 주기로 열리면서, 출전하는 것은 이계인이 대부분이다.
콜로세움에서 우승한다면 그만한 보상이 주어진다. 이성민이 노리는 것은 1년 뒤의 콜로세움이었다.
‘1년 뒤. 콜로세움의 노 클래스 파이트에 성련단이 우승 상품으로 걸린다.’
노 클래스 파이트. 참전이 가능한 것은 노 클래스 뿐. 보통의 노 클래스 파이트는 자잘한 상품이 걸리는 것이 대부분이나, 1년 뒤의 콜로세움에서는 성련단이 상품으로 걸린다.
성련단은 내력 증진에 큰 도움을 주는 영약이다. 1년 동안 제나비스에 남아 있을 값어치는 충분히 된다.
‘문제는 호락호락하지 않다는 것이지.’
노 클래스만 출전할 수 있다고는 하지만, 모든 노 클래스가 약한 것은 아니다. 이성민의 기억 상, 1년 뒤에 있을 콜로세움의 노 클래스 파이트에서 우승한 놈은 몇 년 동안이나 제나비스에서 살아 온 나름대로의 베테랑이었다.
‘기회는 한 번 뿐이야. 1년 동안이나 제나비스에 머무르기로 작심한 이상 성련단은 반드시 얻어야 해.’
1년. 길면서도 짧은 시간이다. 전생에서… 첫날을 어떻게 보냈더라? 돈도 없었고, 이 세계에서 어떻게 살아가야 할 지도 몰라서. 뒷골목에서 웅크려 쪽잠을 잤었다. 배가 고팠지만 아무 것도 먹지 않았었지. 이성민은 그 시절을 생각하면서 쓰게 웃었다.
‘시작은 좋군. 전생이랑은 비교가 안 돼. 돈도 조금 있고, 방도 있어. 잠 잘 침대도 있고… 목욕도 할 수 있겠군.’
그러고 보니 배가 고프다. 아직 아무 것도 안 먹었고, 물도 안 마셨다. 목욕도 하고 싶었다. 손에 배인 피 냄새가 아직 채 안 빠졌다.
하지만 뒤로 미룬다. 이성민은 급히 가부좌를 틀고 앉아서 천진심법을 펼쳐 보았다. 처음부터 끝까지 읽는다. 이 과정에서 ‘암기’는 필요없다. 한 글자 한 글자 읽는 것만으로도 충분하다.
[천진심법을 정독하였습니다.]
[천진심법을 습득하시겠습니까?]
예. 이성민은 마음 속으로 대답했다. 파아앗! 머릿속에서 환한 빛이 터져 나온다. 암기가 필요없는 것은 이런 이유다. 무공서를 정독한다면, 스킬로서 습득이 가능하다. 그것은 마법도 마찬가지다.
‘마법… 도 여유가 되면 익히고 싶기는 한데.’
전생의 이성민은 마법을 사용하지 않았다. 마법과 무공은 그 방향성이 완전히 다르면서 성장하는 것도 다르다. 무공은 익히면 익힐수록 성취가 올라가면서 위력이 강해진다. 하지만 마법은 아니다.
‘파이어 볼’ 마법을 익혔다면, 사용할 수 있는 것은 ‘파이어 볼’뿐이다. 그것은 육체를 강인하게 만드는 무공보다는 아무래도 범용성이 떨어진다. 다양한 마법을 익힌다면 모를 일이겠지만, 전생의 이성민은 다양한 마법을 접할 기회가 없었다. 마법 길드나 학파에 들어가는 것에는 막대한 돈이 들었기 때문이고, 애초에 마법 길드와 학파는 폐쇄적이기 짝이 없었다.
사실 그것은 무공을 가르치는 문파도 마찬가지였다. 그들이 원하는 것은 기본적인 마법 능력과 무공을 익히고 있는 자들이었지, 아무 것도 없는 노 클래스는 원하지 않았다.
학파와 길드, 문파는 기본적으로 상호교환을 바닥에 깔아 둔다. 똑같이 무당파 출신이라고 해도 출신지가 다르다면 익힌 무공에는 차이가 있다. 그것은 마법도 마찬가지다. 그렇기에 그들을 받아들이면서, 서로간에 가르침을 베푼다. 에리아에서 학파와 길드, 문파는 그런 식으로 서로의 것을 공유하고 있었다.
하지만 노 클래스는? 아무 것도 없다. 교환해 줄 것이 아무 것도 없단 말이다.
‘어쩔 수 없지. 노 클래스인 나로서는 이런 식으로 스킬을 익혀야만 해.’
다행인 것은, ‘기억’만큼은 그대로 스킬로서 활용이 된다는 것이다. 이성민은 눈을 감고서 기억을 더듬었다.
[일뢰주법을 떠올렸습니다!]
[철피강골을 떠올렸습니다!]
[석파권장을 떠올렸습니다!]
[추혼창법을 떠올렸습니다!]
됐다. 한참 동안 기억을 더듬던 이성민은 만족스러운 표정을 지었다. 저 네 가지 무공은 전생에서 이성민이 사용했던 무공이다.
‘기억에서 스킬을 추출하는 것… 시도해 본 것은 처음인데.’
이성민은 안도의 한숨을 내쉬었다. 기억에서 스킬의 추출이 가능하다는 것은 전생에서의 경험 덕에 알고 있었다. 기억에서 스킬의 추출이 불가능하다면, 이계에서 온 무림인이나 마법사들이 자신의 무공과 마법을 스킬로 사용하거나 타인에게 전수하는 것이 불가능하다.
저 네 가지 무공은 전생을 기준으로 해서 이류 수준에 맴도는 무공이다. 일뢰주법은 몸을 가볍게 하여 빠르게 달리는 신법이고, 철피강골과 석파권장은 외공으로 몸을 단단하게 만들어준다. 추혼창법은 변화가 적어 우직한 창법이다.
전생에서 이성민이 사용한 것은 창과 권각술이었다. 창… 이성민은 쓰게 웃었다. 창을 선택한 이유는 간단했다. 멀찍이서 쉭쉭 앞으로 내질러 상대를 찌르는 것이 안전해 보였기 때문이다. 권각술은 무기를 쓸 수 없는 상황이나 무기가 부러졌을 때에 대응하기 위해서였다.
‘그리 대단한 무공은 아니지만, 전생과 비교하자면 훨씬 형편이 나아. 그때에는 돌팔매질로 몬스터를 잡으려 들었었으니까.’
막상 돌을 던져 보니 잘 맞지 않았고, 우연히 맞추게 되었을 때에도 곤욕을 치렀었다. 달려든 몬스터에게 겁을 먹고 꽁지가 빠져라 도망쳤었지.
이름: 이성민직업: 노 클래스
스킬:
천진심법(1성)
일뢰주법(1성)
철피강골(1성)
석파권장(1성)
추혼창법(1성)
스킬창에 무공이 추가된 것을 확인하고서, 이성민은 몸을 일으켰다. 우선 식사를 하고, 씻는다. 그 뒤에는 천진심법을 조금 연마한 뒤에 잔다. 그리고 내일 아침이 되면 일찍 여관을 나서서 사냥터에 필요한 물품을 구입하고, 사냥터로 향한다.