Chapter 007: 사냥과 전리품(1)
숲의 초입에 도착하고서, 이성민은 등에 매고 있던 큼직한 가방을 열었다. 여관 주인인 잭의 호의를 받게 되면서 공짜로 받은 가방이다. 공간왜곡 마법 같은 것은 걸려 있지 않은 평범한 가방이었지만, 그 안에는 필요한 물건들이 알차게 들어 있었다.
‘설마 벌써 오크랑 싸우게 될 줄은 몰랐지만.’
어느 정도 몸이 성장하고 근육이 붙을 때까지 무리하지는 않을 생각이었다. 아직 이성민의 육체는 14살이었고, 내공은 부족하고, 근력도 충분히 발달하지 않았다.
하지만 손바닥에 굳은살은 붙었다. 근력운동을 2주일 했다고 쓸만한 근육이 생기지는 않았지만, 추혼창법을 어느 정도 감당할 수 있을만큼의 근육은 붙었다.
천진심법 2성. 추혼창법 4성. 일뢰주법 2성. 철피강골 2성. 석파권장 2성.
현재 이성민의 무공 성취였다. 이류무공인 추혼창법은 전생에서의 경험을 토대로 빠르게 성장을 거두었지만, 내력도 근력도 부족한 탓에 본래 위력도 발휘하지 못한다. 아직 몸이 연약한 탓에 외공인 철피강골과 석파권장은 거의 성취가 오르지 않았고, 내공의 부족으로 일뢰주법도 제대로 수행하지 못했다.
아직 준비가 덜 되었다. 못해도 반년은 수행하고서 오크와 싸워 볼 생각이었다. 이성민은 이미 한 번 죽어 보았기 때문에, 죽음이라는 것이 얼마나 갑작스럽고 어이없고 허무하게 찾아오는지 잘 알고 있었다.
한 번 죽어보았기 때문에 안다. 또 죽고 싶지는 않다. 그래서 충분히, 서두르지 않고 준비할 생각이었다. 오크에게 죽는다면 허무하기 짝이 없을 테니까.
‘그래도. 아공간 포켓을 공짜로 얻을 수 있는 기회야.’
60만 에르짜리의 아공간 포켓은 이성민으로서는 포기하기 힘든 물건이었다.
‘안에 담은 물건이 부서질 걱정도 하지 않아도 될 테고.’
이성민은 가방 안에 넣어 두었던 유리 병을 꺼냈다. 그것을 몇 번 흔든 뒤에 병의 입구를 막고 있던 마개를 열었다.
시큼한 냄새가 올라온다. 고블린들이 사용하는 독을 베이스로 해서, 이성민이 전생의 경험을 토대로 이 숲에서 구할 수 있는 독초를 통해 개량한 독이다.
상대를 마비시키는 것은 똑같다. 다만 그 지속력과 즉발적인 효력이 다르다. 체내로 침투한다면 이 마비 독은 5분도 되지 않아 전신을 마비시킬 수 있다.
‘오크에게도 먹혀.’
이성민은 전생의 경험을 통해 그를 잘 알고 있었다. 이래 저래 힘이 부족한 시절에는 이런 식의 꼼수라도 쓰면서 살아남아야 했다. 이성민은 독에 대해 조금이라도 배워 둔 것을 다행이라고 생각하며, 자신의 무기에 독을 바르기 시작했다.
투척 단검 다섯 자루, 단검 한 자루, 창 한 자루. 날 전체에 꼼꼼히 독을 바른다.
이것으로 대략적인 준비는 끝났다. 이성민은 각오를 다지고서 몸을 일으켰다.
오크의 영역은 이미 파악해 두었다. 이주일 동안 고블린과 토끼, 멧돼지 따위를 열심히 잡기만 한 것은 아니다. 정보는 피가 되고 살이 된다.
‘놈들의 순찰 경로는 파악하고 있지만, 그래도 조심해야 돼.’
오크 다섯 마리. 지금의 이성민에게는 결코 쉬운 상대가 아니다. 차라리 동료를 영입하여 힘을 합치는 편이 낫지 않을까?
그런 생각을 하지 않았던 것은 아니다.
‘동료를 구한다면 보상을 나눠야 돼.’
한스가 아공간 포켓이라는 보상에 대해 입을 다물어 줄 것이라는 보장은 없다. 동료와 힘을 합쳐서 오크 다섯 마리를 잡는 것도 가능한 일이겠지만, 만약 그렇게 된다면 이성민이 개인적으로 받은 아공간 포켓이라는 보상에 대해 놈들이 지랄할 지도 모르는 일이다.
이 숲만 하더라도 하루에 몇 십 몇 백 명이나 되는 이계인들이 드나든다. 숲 안으로 들어온 이계인들은 어지간해서는 서로 마주치지 않으려고 든다.
불신 때문이다.
이성민도 그랬다. 인연? 좋은 말이다. 하지만 이쪽이 인연이라고 생각한다고 해서 상대방 또한 그렇게 생각하리라는 보장은 없다. 이쪽이 상대방에게 호의를 준다고 해서 그 호의가 그대로 돌아올 것이라는 보장도 없단 말이다.
믿어서는 안 된다. 특히나, 힘이 없는 지금 같은 때에는.
“취익!”
오크가 걷는다. 놈들의 장비는 조악하기 짝이 없다. 이 빠진 손도끼를 들고, 갑옷은 걸치지 않았다. 누더기같은 천으로 몸을 대충 감고 있을 뿐이다. 다른 지역의 오크 중에는 그럴싸한 장비를 걸친 놈들도 있기는 하지만, 제나비스의 오크는 그 정도로 단련되지 않았다.
그래봤자 고블린 따위랑 경쟁하고 있는 놈들이다. 지성도 크게 떨어지고 육체적인 강인함 밖에 없는 놈들이다.
그럼에도 위험하다. 놈들은 지성이 떨어지는 만큼 본능적이고 감각이 고블린보다 예민하며, 고블린보다 강하다. 이성민은 고블린을 홀렸을 때처럼 적당한 매복처에 체취를 듬뿍 뿌려 두었다.
하지만 상처를 만들지는 않았다. 놈들의 후각은 고블린보다 예민하다. 괜히 상처를 만들었다가는, 놈들이 피 냄새를 맡고 이성민을 발견할 지도 모른다.
기습. 이성민은 그것을 선택했다.
시간적인 여유가 있다면 함정이라도 준비했을 것이다. 하지만 그럴 여유 따위는 없었다. 애초에 이 몸으로 준비할 수 있는 함정이라고 해봐야 대단한 것은 없다.
이런 저런 방법을 떠올려 보았지만, 기습이 최적이었다. 이성민은 호흡을 삼켰다. 위에서의 기습은 안 된다.
이성민은 고블린의 것보다 강력한 마비독과, 고블린이 사용하는 독침을 가지고 있다. 문제는 입으로 쏘아내는 침으로 꿰뚫을 수 있을 정도고 오크의 가죽이 얇지 않다는 것이다.
그렇기 때문에 단검을 던지는 것도 통하지 않는다. 지금 이성민의 근력과 내공을 더하여도, 전력을 다해 던져도 단검으로 놈들의 가죽을 뚫을 수 있을지 없을지는 확실하지 않다.
“냄새. 냄새가 난다.”
외곽 순찰을 도는 오크는 다섯 마리. 한스가 요구한 숫자와 딱 맞았다. 아마, 한스도 이성민이 외곽 순찰을 도는 오크를 노릴 것을 알고 있을 것이다. 한스는 숲을 드나들면서 시체를 뒤지면서 물건을 구해다가 팔고 있다. 오크나 고블린의 순찰 경로쯤이야 꿰고 있겠지.
‘다섯… 나누고 싶다면 나누고 싶은데. 그렇게 쉽게 풀리지는 않겠지.’
오크들이 상체를 숙이고 큼직한 코를 킁킁거린다. 이성민이 오줌을 쏴 갈긴 자리였다.
지금?
아니, 아직.
이성민은 벌레처럼 바닥에 엎드려 있었다. 온 몸에 흙을 발랐고 땅까지 얇게 파서 착 달라붙었다. 호흡은 최대한 줄였다. 흙투성이의 얼굴 한 복판에서 부릅 뜬 두 눈만이 때를 노리고 번들거렸다.
“인간 냄새다.”
“인간. 어디에 있지?”
“시체가 없다. 피도 없다…”
오크들이 중얼거린다. 지금이다. 이성민은 손에 꽉 쥐고 있던 돌멩이를 냅다 위로 집어 던졌다. 호선을 그리면서 날아간 돌멩이가 오크들의 뒤편으로 떨어진다. 그 소리에 오크들이 흠칫 놀라 뒤를 돌아 보았다.
오크들이 머리를 돌린 즉시 이성민이 앞으로 튀어나갔다. 그는 기합 대신에 크게 숨을 삼켰고, 창 대신에 단검을 쥐었다. 일뢰주법까지 사용하면서 뛰어나간 이성민은 가장 가까운 곳에 있던 오크의 등짝에 단검을 박아 넣었다.
“취이익!”
오크가 비명을 지른다. 손목이 뻐근할 정도로 힘을 넣어 찔렀다. 단검이 깊이 박혀 피가 튄다. 하지만 치명상은 아니다. 두꺼운 거죽을 뚫고서 간신히 박힌 것이 고작이다.
이성민은 미련 없이 단검을 놓았다. 뽑으려 들지도 않았다. 독은… 스며들었다. 단검에 듬뿍 바른 독은 놈의 몸 안에 도는 피와 함께 전신으로 퍼질 것이다.
‘남은 것은 넷.’
“인간!”
“죽인다!”
오크들이 고함을 지른다. 놈들이 저돌적으로 달려들었다. 전법같은 것 없이 냅다 뛰어 올 뿐이지만, 놈들의 흉악한 면상과 굵직한 체구 덕분에 그 박력이 대단했다.
“후욱!”
이성민은 호흡을 크게 내뱉으면서 투척용 단검 두 개를 꺼냈다. 일뢰주법이 펼쳐진다. 파악! 이성민의 몸이 옆으로 뛰었다. 이성민은 머리 위를 내리 찍는 도끼를 피하고서 허리를 크게 비틀었다.
콰아악! 이성민이 되는대로 휘두른 단검이 오크의 어깨에 박힌다. 노리는 것은 치명상이 아니다. 단순한 상처 정도면 충분하다. 박아 넣은 단검을 놓고서 이성민은 계속해서 움직였다.
“쥐새끼!”
오크가 고함을 지르며 도끼를 크게 휘두른다. 내력따위는 실리지 않았어도, 오크의 근력은 성인 남성을 뛰어 넘는다. 이 빠진 날… 맞는다면 베어지는 것이 아니라 뼈가 박살나겠지. 현재 이성민의 외공 수준으로는 저 공격을 일격도 버틸 수가 없다.
‘맞으면 안 돼…!’
이성민은 필사적이었다. 아직 오크는 셋이나 남았고, 놈들은 14살 꼬마 정도는 산체로 팔다리를 뜯어낼 수 있을 정도의 근력을 가지고 있기 때문이다. 이성민은 가슴팍을 스친 도끼에 섬뜩함을 느끼면서 냅다 땅 위를 굴렀다.
데굴데굴. 이성민은 바닥을 구르면서 왼 손에 들고 있던 단검을 오른 손으로 바꿔 쥐었다. 그리고 벌떡 몸을 일으키더니 오크를 향해 단검을 집어 던졌다.
“크륵!”
내력을 실어 던지지 않았다. 오크는 조금 놀란 기색이었으나, 도끼를 휘둘러 이성민의 단검을 막아 냈다. 그것이면 충분하다. 이성민은 창을 재빨리 뽑아내고서 일격일살을 펼쳤다. 빠아악! 오크의 텅 빈 가슴팍에 이성민의 창이 꽂혔다.
“쿠륵!”
오크의 입에서 피가 튀긴다. 이성민은 양 손에 힘을 주어 창을 뽑아냈다. 불쾌한 감각과 함께 창이 뽑힌다. 아니, 차라리 놓는 것이 나았다. 근처에 있던 오크가 고함을 지르면서 이성민의 머리 위로 도끼를 내리 찍었기 때문이다.
“크윽!”
이성민은 다급히 창대를 위로 들어 올렸다. 빠아악! 도끼에 얻어 맞은 창대가 반으로 뚝 부러졌다.
“개새끼야!”
이성민은 부러진 창이 아까워 고함을 내질렀다. 하지만 그렇게 외치면서도 이성민은 오크를 계속해서 공격했다.
추혼창법 이식, 역류살. 아래로 내렸던 창끝이 위로 치솟는다. 창대가 부러지긴 하였지만, 이성민은 부러진 창으로 거리를 잡고서 그것을 검처럼 아래에서 위로 휘둘렀다. 파아악! 뒤로 물러서는 것이 늦었던 오크의 턱끝이 창에 스친다.
‘이미 한 번 독을 사용했어. 부족해…!’
오크의 몸에 한 번 박혔던 창이다. 독이 부족하다. 이성민은 왼 손에 쥐고 있던 부러진 창대를 꽉 쥐었다. 도끼가 무딘 탓에 절단면이 거칠다. 그것이 이성민에게는 다행이었다.
“케륵!”
있는 힘을 다해 오크의 목에 창대를 박아 넣었다. 오크의 입이 쩍 벌어졌다. 아직 한 마리 남았다.
조금 지치기는 하였지만, 한 마리의 오크를 처리하는 것은 그리 어려운 일은 아니었다. 이성민은 거친 숨을 몰아쉬면서 주변을 둘러보았다. 마비 독에 당한 오크 넷은 바닥에 널브러져 움찔거리고 있었고, 창대에 목이 꿰인 오크는 죽었다.
“…지친다.”
카악, 퉤! 이성민은 끈적한 침을 뱉어 내면서 투덜거렸다. 못해먹을 짓이었다. 여러 가지로 여력이 부족한 상태에서 무리한 상대와 싸우는 것은 말이다.
“…그래도.”
가슴 벅찬 뿌듯함이 느껴졌다. 오크 다섯 마리를 잡았다. 전생에서, 이 시절의 이성민이라면 상상도 하지 못한 일을 한 것이다. 이성민은 흐뭇한 미소를 지으면서 움찔거리는 오크들을 향해 다가갔다.
눈깔을 뽑기 위해서.