Chapter 008: 사냥과 전리품(2)
“진짜구먼.”
시킨 것은 한스 본인이었지만, 솔직히 말해서 진짜로 성공할 것이라고는 생각하지 않았다. 14살의 꼬마에게 오크 다섯 마리를 잡아 오라고 시켰다. 무공을 익힌 놈도 아니고, 마법을 익힌 놈도 아니다. 노 클래스, 14살의 꼬마다.
그 꼬마가 오크 눈깔 열 개를 들고 왔다.
“죽을 뻔 했어요.”
이성민의 몰골은 가관이었다. 매복하느라 흙투성이였던 상태에서 땀을 뻘뻘 흘린 탓에, 얼굴에는 흙이 지저분하게 번져 있었다. 피 냄새와 땀 냄새, 흙냄새가 뒤섞여 악취가 풍긴다.
“어디서 주워온 것은 아니겠지?”
“오크 눈깔을 어디서 주워요.”
“오크 시체는 발견할 수도 있잖아.”
“그냥 아공간 포켓 주기 싫은 거죠?”
이성민이 눈을 흘기면서 묻자 한스가 웃음을 터트렸다. 한참을 웃던 한스가 머리를 가로 저었다.
“아니, 그건 아니야. 주기로 했으니까 줘야지.”
한스는 그렇게 중얼거리면서 보따리에서 아공간 포켓을 꺼냈다.
“자. 60만 에르짜리의 아공간 포켓이다.”
이성민은 번개처럼 출수하여 한스에게서 아공간 포켓을 받았다. 이성민은 환히 웃으면서 아공간 포켓을 주머니에 쑤셔 넣었다.
“고맙습니다!”
“웃으니까 좀 애 같네.”
한스가 피식 웃으면서 이죽거렸다.
“애 같다는게 무슨 말이에요? 애 맞는데.”
“퍽이나. 야, 내가 널 본지도 2주일이 다 되어가는데 말이야… 너 같은 애 늙은이는 처음 본다. 대체 뭐하다가 왔길래 정신머리가 그렇게 삭았어?”
정확한 평가였다. 이성민은 입술을 삐죽 내밀면서 투덜거렸다.
“평범하다고 생각하는데요.”
“푸하하!”
한스가 배를 잡고 웃었다. 어린애인 척 하는 것도 힘들다니까. 이성민은 그런 생각을 하면서 주머니에 가방 입구에 튀어 나와있든 도끼 다섯 자루를 꺼내 한스의 앞에 내려 놓았다.
“이거나 구입해 주세요.”
“이 뻔뻔한 새끼야. 이걸 어디다 쓰라고 나한테 사달라는 거야? 날은 다 빠졌고, 자루도 부러지기 직전이구만.”
“쇠만 뽑아서 대장간에 팔면 되잖아요.”
“관리도 제대로 안 되어 있는 철을 어떤 병신 대장장이가 사겠어?”
“에이 그래도… 무거운데 고생해서 들고 왔는데…”
“그건 니 사정이고요. 아무튼 이건 안 산다.”
한스가 제법 호의를 가진 듯 하여 시도해 본 것인데. 쓰레기를 사 줄 정도의 의리는 없는 모양이었다. 이성민은 풀이 죽은 척 양 어깨를 축 늘어트렸다.
“꼴깞 떨지말고.”
한스가 투덜거렸다.
“근데 너. 용병이 될 생각은 없냐?”
이성민이 늘어트렸던 어깨를 위로 들었을 때, 한스가 갑작스럽게 질문을 던졌다.
“…용병이요?”
“그래.”
용병. 그에 대해서는 이성민도 알고 있다. 그도 그럴 것이, 전생의 이성민도 용병 길드에 들어가 있었기 때문이다.
용병은 노 클래스가 가장 쉽게 얻을 수 있는 직업 중 하나였다. 용병이 된다면 여러 가지 편의성이 늘어난다. 수수료가 때이기는 하지만 전리품의 거래를 용병 길드의 창구를 통해 쉽게 할 수 있었으며, 어지간한 도시 정도는 용병패를 통해 출입할 수 있게 된다.
‘의뢰’를 받는 것도 쉽다. 모든 도시에는 기본적으로 용병 길드가 존재한다. 용병 등급에 따라 수주할 수 있는 의뢰가 갈리기는 하지만, 용병이 된다면 의뢰를 수행하면서 돈을 벌고 명성을 얻을 수 있게 된다.
“…아직은 용병이 될 생각이 없어요.”
이성민은 머리를 가로 저으면서 대답했다.
전생에서, 이성민은 C급의 용병이었다. 그리 대단한 위치는 아니다. 용병 길드에서 가장 많은 용병이 C급이기 때문이다.
C급. 그것은 노 클래스가 용병 길드에 들어가 오를 수 있는 한계이기도 했다. 기연을 얻는다면 모를까, 전생의 이성민처럼 무난하게 살아 온 노 클래스라면 용병 길드에서 아무리 악을 써 봤자 C급 위로는 오를 수 없다.
‘지금 당장 가입한다고 해도 F급 정도겠지.’
용병의 최하 등급은 G다. 전생에서의 이성민도 G급에서 시작했고, 간신히 C급 까지 올랐다. 거기에 같은 등급이라고 해도 격차가 꽤 많이 나뉜다. C+, C, C-로 한다면, 이성민은 딱 C급이었다.
이미 그런 과정을 거쳤기 때문에, 이성민은 지금 자신이 용병 길드에 들어가 봤자 큰 이득을 볼 수 없다는 것을 알고 있었다. 용병 길드는… 들어가기는 쉬워도, 위로 올라가기는 어려운 곳이다. 그런 주제에 아래로 떨어지는 것은 쉽다. 의뢰 몇 개를 말아먹는다면 용병 등급이 한 단계 떨어져 버린다.
차라리 충분히 힘을 축적하고서 용병 길드에 입단하는 것이 낫다. G급에서 시작하는 것보다 D급에서 시작하는 것이 훨씬 낫다. 현재 이성민이 노리는 최하 등급은 D였다. D급 용병의 실력을 갖추기 전까지는 용병이 될 생각이 없었다.
“흠. 뭐, 싫다면 권하지는 않겠다만.”
한스는 그렇게 중얼거리면서 이성민을 힐긋 보았다.
“용병이 되는 것도 나쁘지는 않아. 이런 저런 편리함이 늘거든.”
“그러겠죠.”
이미 알고 있다. 이성민은 한스의 말을 건성으로 들으면서 코를 킁킁거렸다. 몸에서 올라오는 악취가 지독했다.
“저기. 이만 가봐도 될까요?”
“받을 건 다 받고 가는 구만. 애교 없는 꼬마 같으니.”
“남자한테 애교 받으면 좋아요?”
“싫지. 가라, 가.”
한스가 손을 휘휘 내저었다. 이성민은 한스를 향해 꾸벅 머리를 숙이고서 내려 놓았던 가방을 들었다. 그리고는 총총걸음으로 한스에게서 멀어졌다.
“야! 쓰레기 가지고 가!”
등 뒤에서 한스가 고함을 질렀지만 무시했다.
*“너, 냄새 나.”
여관으로 돌아오자마자 딜을 맞았다.
새하얀 뺨에 주근깨가 살짝 뿌려진 소녀가 이성민을 보고서 코를 쥐어 잡았다. 제 몸에 악취가 나고 있다는 것은 이성민도 잘 알고 있던 사실이기에, 그는 소녀의 질책에 변명은 하지 않았다.
“알아.”
“우씨. 너 또 반말했어!”
소녀가 뾰족한 목소리로 쏘아붙인다. 소녀의 이름은 루라. 여관을 경영하고 있는 잭의 딸이다.
“한 살 차이인데 꼬박꼬박 누나라고 부르면서 존댓말쓰는 것도 웃기잖아.”
“뭐가 웃겨? 너는 나보다 어리잖아. 동생이란 말이야.”
“누나가 누나다워야 누나지.”
이성민은 투덜거리면서 등에 메고 있던 가방을 내려놓았다. 루라의 나이는 열다섯. 이성민보다 한 살 많았다.
하지만 이성민은 도저히 루라를 향해 ‘누나’라고 부를 수가 없었다. 이성민의 겉은 14살 소년이지만, 알맹이는 27살 먹은 총각이다. 15살의 여자애한테 누나라니! 그것은 이성민이 도저히 타협할 수 없는 자존심이었다.
“잭 아저씨는?”
“아빠는 주방에 계셔. 오늘 저녁은 버섯 스튜랑 닭다리 구이야. 맛있겠지?”
루라가 헤헤 웃으면서 말했다. 잭의 요리 솜씨는 제법 뛰어난 축이었다. 현재 이성민이 하루를 살아가는 낙은 굳이 꼽자면 두 개였다. 하나는 무공의 진전 속도. 다른 하나는 잭이 차려주는 저녁.
항상 이른 아침에 출발하는 이성민은 방금 내놓은 따뜻한 아침 밥을 먹을 수가 없었다. 덕분에 그의 아침은 딱딱하게 굳은 호밀 빵으로 이주일 동안 고정되었고, 점심 역시 아침에 여관을 빠져나오면서 챙겨 둔 호밀 빵으로 대신하고 있었다.
“오늘 아침은 뭐였어?”
“구운 빵이랑 계란후라이, 찐 감자.”
“맛있었겠네.”
“우리 아빠는 요리 잘 하니까. 너도 조금 늦게 나가면 같이 아침 먹을 수 있잖아.”
테이블 위에 앉은 루라가 다리를 까닥거리면서 투덜거렸다. 그 말에 이성민은 쓰게 웃었다.
이른 아침에 나가는 것에는 이유가 있었다. 이른 아침일수록 숲에는 경쟁자들이 적다. 제나비스와 가장 가까운 사냥터인 숲에는, 이 세계에서 살아가기로 마음먹은 이계인들이 매일매일 드나들고 있다. 느지막이 나간다면 그들과 숲에서 마주치게 될 것이고, 귀찮은 일이 벌어질 가능성이 있었다.
그것을 감수하느니, 마른 호밀 빵으로 아침과 점심을 해결하면서 숲에서 빨리 볼일을 봐두는 편이 낫다.
‘그래도 내일부터는 조금 더 효율적으로 사냥할 수 있겠어.’
아공간 포켓을 얻었으니 숲에서 먹을 식량도 챙겨갈 수 있다. 우유가 혹시 뙤약볕에 상하지 않을까 걱정하여 챙기지 않았었는데, 내일부터는 우유를 마실 수도 있을 것이다.
우유는 중요했다. 현재 이성민의 몸뚱이는 성장기를 맞고 있어서, 균형잡힌 식사를 하지 않는다면 전생의 육체처럼 성장하지 않을 수도 있었다.
“너는 왜 매일매일 숲에 가서 싸우는 거야? 매번 그렇게 냄새나는 꼴로 돌아오는 주제에.”
루라가 말을 걸었다. 아무래도 심심한 모양이었다. 잭의 여관은 숲과 떨어진 곳에 있는지라 손님이 그리 많지 않았고, 곧잘 오는 손님이라고 해 봐야 투숙객이 아니라 식사를 하기 위해 오는 잭의 단골들이 대부분이었다.
당연히, 그 중에서는 루라의 또래는 없다. 루라로서는 이성민이 오랜만에 생긴 또래 친구인 것이다.
“나는 이계인이니까. 살아가려면 몬스터를 잡아서 돈을 벌어야 해.”
“누구를 바보로 알아? 이계인이 몬스터를 사냥하지 않고서도 살아갈 수 있다는 것은 나도 알아. 취직하면 되잖아!”
루라가 쏘아붙였다. 그 말에 이성민은 대답하지 않고서 쓰게 웃을 수밖에 없었다.
루라의 말이 맞다. 이계인이 이 빌어먹을 세계, 에리아에서 살아갈 수 있는 방법은 다양하다. 전생의 이성민처럼 몬스터를 잡아다가 용병이 되는 것은 무수히 많은 방법 중 하나일 뿐이다.
이계인. 특히나 힘을 갖지 못한 노 클래스들 중에서는, 처지 개선을 포기하고서 취직 활동을 벌이는 이계인들도 많다.
“우리 여관에 취직하는 것은 어때? 우리 아빠, 네가 꽤 마음에 든 것 같던데.”
“요리도 할 줄 모르고 청소도 할 줄 몰라.”
거짓말이다. 이성민은 허드렛일에 굉장히 능숙했다. 처음 용병이 되었을 때, 소속된 용병단에서 온갖 종류의 허드렛일을 짬 당했기 때문이다.
하지만 하고 싶지 않았다. 죽었는데 기껏 전생하지 않았는가. 두 번째로 얻은 삶에서 허드렛일을 하고 싶지는 않았다.
“그러다가 죽으면 어떡하려고?”
“안 죽기 위해서 노력해야지.”
“흥. 그게 말처럼 쉬운 줄 알아?”
“당연히 쉽지 않다는 것은 알지. 오늘도 죽을 뻔 했는걸.”
“이해가 안 돼. 목숨 걸고 사는 것보다는 여관 일이나 배우면서 편히 사는게 낫잖아.”
루라가 발을 휘저으면서 투덜거렸다. 어쩌면, 루라의 말이 맞을 지도 모른다. 이성민은 전생을 알고 있기 때문에, 지금 하는 노력들이 부질없을 지도 모른다는 것을 그 누구보다 뼈저리게 알고 있었다.
“저녁 다 되면 불러 줘.”
이성민은 그 말을 남기고서 계단을 올라갔다.
부질없을 지도 모른다는 것을 알면서도, 이성민은 다시 시작해서 살아가 보고 싶었다.
전생보다 나은 삶을.