Chapter 009: 위지호연(1)
소천마 위지호연.
이성민이 전생에서 살았을 적에 수도 없이 들었던 이름. 이성민과 비슷한 시기에 이계인으로 소환되었고, 제나비스에 함께 있었으며… 이성민보다 먼저 제나비스를 떠난 무림인.
제나비스를 떠난 위지호연이 정확히 무엇을 하면서 에리아에서 살아갔는지는 모른다. 소문은 몇 번 주워 들었으나, 그에 대해서는 단편적인 기억밖에 없었다. 명확하게 떠오르지는 않는다.
하지만 이것 하나는 확실했다. 위지호연은 이성민이 죽기 직전까지 에리아에서 살아남았고, 에리아에서 이름을 떨치고 있었다. 에리아에는 마교 출신의 무림인들이 많다. 마교의 소교주 출신도 많지는 않았지만 위지호연 하나는 아니었다.
그럼에도 위지호연은 그가 가진 별호였던 ‘소천마’를 에리아에 살아가는 모든 사람들의 뇌리에 깊이 박아 넣었다. 13년이라는 시간. 이성민이 G급 용병에서 시작해서 C급으로 올라가는 시간 동안, 위지호연은 루키에서 정점에 가까운 존재가 되었다.
소문은 무던히 들었지만, 이성민은 위지호연이라는 거인을 만나 본 적은 없었다. 제나비스에서 지낸 시기를 공유하였다고는 해도, 제나비스는 넓은 도시다. 그 당시에 이성민과 위지호연은 서있는 위치가 달랐고, 이성민이 위지호연보다 한 달 먼저 제나비스에 있었다. 하지만 이제 막 제나비스에 도착했던 위지호연은 그 시점에서부터 이성민보다 압도적으로 높은 위치에 있었다.
그것은 13년이 흐른 뒤에도 마찬가지였다. 이성민은 거북이보다 조금 빠른, 아니, 거북이와 마찬가지… 어쩌면 거북이보다 조금 느린 속도로 앞으로 나아갔지만, 이성민이 13년 동안 이룩한 성장은 처음 제나비스에 도착했던 위지호연보다 못할 것이다.
열등감을 품을 상대도 아니다. 가지고 있는 것이 너무 차이가 난다. 다른 세계도 아니고, 다른 별도 아니고, 다른 차원의 사람이다.
하지만 궁금했다.
그것은 변덕과도 같은 호기심이었다. 거인의 처음을 보고 싶다는 대단치 않은 욕구였다. 매일매일 숲으로 향하는 것은 이성민에게 있어서는 이제는 습관과도 같은 일과였지만, 오늘의 이성민은 그것을 과감하게 접어 두었다.
“오늘은 숲에 안 가는 거냐?”
오전 11시. 이성민이 홀로 내려오자 잭이 머리를 갸웃거리며 물었다. 이성민이 이 여관에서 지낸지 한 달. 그 한 달 동안 이성민은 매일매일 숲으로 향했었다.
“네. 하루 정도는 쉬어도 될 것 같아서요.”
“별 일이구먼. 루라가 쉬라고 쉬라고 말을 해도 듣지를 않더니.”
잭이 껄껄 웃으며 말했다.
“숲에 안 가면. 오늘은 계속 방에서 쉴 생각이냐?”
“아뇨. 잠깐 나갔다가 오려구요.”
여관을 나선 이성민은 일뢰주법을 펼쳐 제나비스의 중앙 광장으로 달렸다. 한 달 간 틈이 날 때마다 천진심법을 운용하고 일뢰주법을 사용한 덕에 내공은 꽤 늘어 있었다.
이계인이 소환되는 요일같은 것은 정해져 있지 않다. 하루 간격으로 소환되는 경우도 있고, 며칠에 한 번, 심할 때는 몇 달 에 한 번 소환되는 경우도 있다.
하지만 변하지 않는 것은 있다. 이계인이 처음으로 소환되는 것은 제나비스의 중앙 광장이며, 시간은 정오다. 한 달 전의 이성민도 정오의 중앙 광장에서 소환되었다.
‘어떻게 생겼을까?’
이성민은 호기심을 억누르면서 침을 삼켰다. 아직 정오는 되지 않았다. 정오가 된다면 중앙 광장의 종이 울린다. 이성민은 근처의 분수대에 앉아 가볍게 호흡을 골랐다.
동경.
소천마라는 별호와 위지호연이라는 이름은, 전생에서부터 이성민으로 하여금 동경심을 품게 만들었던 이름이다. 에리아에서 살았던 대부분의 이계인들이 그럴 것이다. 특히나 처지는 물론이고 생존조차 힘든 노 클래스라면 더더욱. 이성민도 그런 면에서는 다른 노 클래스와 똑같았다.
그래서 보고 싶었다. 처음으로 이 세계에 소환된 위지호연의 모습을.
데앵, 데앵, 데앵.
종이 울린다. 시간이 되었다. 이성민은 꿀꺽 침을 삼키고서 광장 중앙을 바라보았다.
한 소년이 그곳에 서있었다. 방금 전까지만 해도 없었는데, 그 소년은 처음부터 그곳에 있었다는 것마냥 우두커니 서있었다.
소년이 입고 있는 옷은 새카만 무복이었다. 옷차림에서부터 자신의 출신지를 밝히는 모습이다. 이성민은 마른침을 꿀꺽 삼키고서 소년을 바라보았다.
소년은 잠깐 동안 멍하니 서있다가, 주변을 둘러보았다. 상황파악이 되지 않는 모양이었다. 당연한 일이었다. 에리아의 소환은 갑작스럽기 짝이 없다. 이 세계는 소환된 이계인에게 그 어떤 설명도 해주지 않는다.
눈을 깜박거리면서 주변을 둘러보던 소년이 입을 열었다. 뭐라고 말을 하는 것 같기는 한데, 거리가 제법 멀어서 무슨 말인지 들리지는 않았다.
소천마 위지호연. 그는… 이성민이 생각했던 것보다 어린 모습이었다. 겉으로 보이는 나이만 본다면 이성민보다 어려 보일 정도였다.
‘위지호연이 몇 살이었지…?’
그것까지는 모르겠다. 위지호연의 경이적인 힘에 대해서는 소문으로 몇 번이나 들었지만, 정작 위지호연이 몇 살이고, 어떻게 생겼는지에 대해서는 한 번도 들어 본 적이 없었다.
시간이 얼마나 흘렀을까. 이성민은 분수대에 앉아 위지호연을 쳐다보았고, 위지호연은 주변을 둘러보기만 할 뿐 특별한 움직임은 보이지 않았다. 주변을 지나던 사람들도 위지호연을 한 번 힐긋거리기만 할 뿐, 그에게 다가가거나 말을 걸지는 않았다. 제나비스의 주민들에게 있어서 이계인이 소환되는 것은 이미 일상의 일부였고, 특별히 관심을 둘 대상이 아니었기 때문이다.
‘…뭔가… 비범한 모습을 기대했었는데.’
주변을 살피기만 할 뿐 뚜렷한 움직임을 보이지 않는 위지호연을 보면서, 이성민은 마음속으로 실망하고 있었다. 전생에서 몇 번이나 들었던 거인의 이름. 시작부터가 비범할 것이라고 생각하였었는데, 의외로 위지호연은 그런 비범한 모습은 보여주지 않고 있었다.
‘뭐, 그렇겠지. 갑자기 소환된 것은 피차 똑같으니까…’
이성민은 그런 생각을 하면서 몸을 일으켰다. 구경은 여기까지 하도록 하자. 거인의 시작을 보았다는 것만으로 이성민은 만족했다. 위지호연은 이성민과 평생 인연이 없을 인간이다. 앞으로 위지호연은, 이성민이 전생에서 들었던 소문처럼 에리아를 살아가면서 이름을 날리게 될 것이다.
이성민은? 전생보다는 나은, 그런 인생을 살아가기 위해 노력하겠지. 이성민은 조금 씁쓸한 기분을 느끼면서 몸을 돌렸다.
“이봐.”
몸을 돌린 이성민이 걸음을 뻗기도 전이었다. 등 뒤에서 들리는 목소리에 이성민의 몸이 흠칫 놀라 굳는다.
“왜 나를 보고 있었느냐?”
어린 아이의 목소리다. 아직 변성기가 오지 않은 목소리. 이성민은 뻣뻣하게 굳은 표정을 하고서 뒤를 돌아 보았다.
어느새 위지호연은 이성민의 뒤에 서있었다. 키는… 이성민이랑 비슷했다. 이성민은 입을 반쯤 벌리고서 위지호연의 얼굴을 응시했다. 위지호연은 어린아이답지 않은 근엄한 표정을 짓고서 뒷짐을 지고 있었다.
“대답하라. 왜 나를 보고 있었느냐?”
위지호연이 답을 재촉한다. 이렇게 될 것이라고는 예상하지 못했기 때문에, 이성민은 뭐라 말을 잇지 못하고 입술만 뻐끔거렸다. 그러자 위지호연의 눈썹이 찡그려졌다.
“무엇을 그리 놀라고 있는 게냐? 마치 귀신이라도 본 것 같은 얼굴이구나.”
“아… 그, 그게…”
“묻는 말에 대답이나 하거라. 왜 나를 보고 있었느냐?”
다시 한 번, 위지호연이 답을 재촉했다. 더 이상 침묵할 수는 없었다. 이성민은 더듬거리면서 말을 내뱉었다.
“그… 그게. 갑자기 소환된 모습에 놀라서…”
“소환?”
위지호연이 그 단어에 반응했다.
“아무래도 너는 이 사태에 대해 무언가를 알고 있는 모양이구나. 소환이라는 것은 또 뭐냐. 이곳은 어디이지? 나는 내 방에서 아침 연공을 하고 있었는데… 대체 내가 왜 이곳에 있는 것이냐? 이곳은 또 어디이고?”
위지호연이 연거푸 질문했다. 이성민을 보는 위지호연의 눈은, 이성민이 질문에 대답할 것을 조금도 의심하지 않는 눈이었다.
‘이렇게 될 것이라고는 생각하지 않았는데…’
이성민은 당황하기는 하였지만, 지금의 상황을 냉철하게 받아들이려 노력했다. 우선, 이성민은 위지호연에게 거짓말을 할 생각은 없었다. 위지호연이 한 질문에 대한 대답은 비밀이라고 할 수도 없다.
“…그게… 그러니까…”
이성민의 이야기가 시작되었다. 이성민은 자신이 파악하고 있는 것들에 대해 숨기지 않고서 위지호연에게 알려주었다. 이 세계가 어디이고, 왜 이곳에 소환된 것인지.
위지호연은 이성민이 이야기하는 동안 가만히 이성민의 이야기를 들었다. 궁금한 것이 많을 텐데도 위지호연은 따로 질문같은 것은 하지 않았고, 이성민이 말을 시작하자 더 이상 재촉하지도 않았다.
“놀랍군.”
이성민의 이야기가 끝났을 때, 위지호연은 덤덤한 얼굴을 하고서 그렇게 내뱉었다. 놀랍군. 그렇게 말한 주제에 위지호연의 얼굴에는 전혀 그런 기색이 없었다.
‘이 새끼 대체 뭐야?’
그쯤 되니 오히려 이성민이 당황하게 된다. 대체 뭐하는 놈이냐. 나이가 많은 것도 아니고 경험이 많은 것도 아닐 텐데. 아니, 애초에 그런 것들은 빌어먹을 에리아의 ‘소환’에는 아무 소용도 없다. 갑자기 눈을 떠보니 전혀 다른 세상에 와 있다. 그것을 어떤 미친놈이 아~ 그렇구나 하고 납득한단 말인가?
“…내 말을 믿는 거예요?”
“중원에서 그런 말을 듣게 되었다면 믿지 않았을 것이다. 하지만. 지금 내 앞에는 확실한 증거들이 있지 않느냐.”
위지호연은 대수롭지 않다는 얼굴을 하고서 대답했다. 그는 손을 들어 근처를 지나는 제나비스의 주민을 가리켰다.
“색목인. 넓은 중원에서도 흔하게 볼 수 있는 인종이 아니지. 그런데… 이곳에는 색목인이 아주 많구나. 대부분의 사람들이 색목인이야. 눈 검고 머리 검은 너와 내가, 마치 별 세계의 사람으로 여겨질 정도다.”
위지호연은 그렇게 중얼거리면서 사람을 가리켰던 손을 들어 건물을 가리켰다.
“건물들도 그렇다. 저런 형태의 건물은 처음 보는군. 그래… 그런가. 이곳이 ‘에리아’라는 세계로구나.”
위지호연은 머리를 끄덕거리면서 납득했다.
“그리고 이 상태창이라는 것. 네 말대로구나. 내뱉지 않고 생각해 보았을 뿐인데. 흐음… 이름은 위지호연… 직업은 무림인? 하하! 이거 참 재미있군.”
위지호연이 웃음을 터트린다. 위지호연은 이성민이 알려준 대로 머릿속에서 익히고 있는 무공의 구결들을 떠올렸다.
“스킬창… 채워지는 구나. 그래. 이런 것들을 실제로 보았는데, 어찌 네 말을 의심하겠느냐?”
“아… 예에…”
생각하는 것이 다르다. 아니, 적응력의 차이인가? 뭐가 어찌 되었든 처음 제나비스에 도착했던 이성민의 반응과는 전혀 다르다. 당시의 이성민은 상황을 알게 되고서 펑펑 울었었다. 돌아가고 싶다고, 집으로 보내달라고.
하지만 위지호연은 웃는다.
“너. 이름이 뭐냐.”
위지호연이 이성민을 향해 질문했다.
“…이성민.”
“나이는?”
“열 넷.”
“나는 위지호연이다. 나이는 열 셋이고.”
한 살 어렸구나. 이성민은 입을 반쯤 벌리고 위지호연을 바라보았다.
“좋은 이야기를 들었다. 이 세계… 에리아. 이곳에서 살아가기 위해서는 몬스터라고 불리는 괴물을 잡아야 한다고? 좋아, 좋구나. 후후! 수행이 지루하던 참이었는데 아주 잘 되었어.”
위지호연은 무엇이 그리 즐거운지 웃어댔다. 이성민은 그런 위지호연을 질린다는 얼굴을 하고서 바라보았고, 위지호연?은 손을 뻗어 이성민의 어깨를 툭툭 두드렸다.
“자, 가자.”
“…예? 어딜 가요?”
“으음. 우선 이것부터 터놓아야겠군.”
위지호연은 작은 목소리로 투덜거리더니, 이성민의 어깨를 두드리던 손을 내리고선 뒷짐을 지었다.
“나는 마교의 소교주로서 태어남과 동시에 모든 이들에게 추앙을 받았지. 하지만 이곳 에리아에는 마교가 없다. 그렇다는 것은, 나 역시 마교의 소교주가 아닌 한 명의 인간으로 내려왔다는 것이다.”
13살의 어린애가 늘어놓는 말이라고는 생각할 수가 없었다.
“에리아에서의 나는 한 명의 인간일 뿐이다. 그러니, 너는 오늘부터 나의 친구가 되었다.”
위지호연이 근엄한 얼굴을 하고서 말한다. 그 말을 이성민은 또 이해할 수가 없었다. 마교가 없으니 소교주에서 그냥 평범한 인간이 되었다.
그래. 그것까지는 이해할 수 있다. 그런데 갑자기 왠 친구란 말인가? 이게 뭔 개같은 논리인가?
“…어… 왜 나랑 당신이 친구가 되는 거죠…?”
“…응? 그 말은 이해하기 힘들군. 비슷한 나이 또래라면 모두가 친구가 되는 것 아닌가? 하물며 너와 나는 이러한 만남, 이러한 인연으로 엮이게 되었다. 당연히 친구가 되는 것 아닌가?”
위지호연이 머리를 갸웃거리면서 묻는다. 이성민은 뭐라고 말을 잇지 못하고 입술을 뻐끔거렸다.
하지만 하나는 알 수 있었다. 소천마 위지호연. 13살의 그가 대체 어떤 꼬마였는지.
위지호연은 근본적인 커뮤니케이션 능력에 결함을 가지고 있었다.
“어… 네. 그렇죠. 친구… 친구요.”
“그래. 우리는 지금 이 순간부터 친구다. 그런데 왜 경어를 쓰는 것이냐. 친구끼리는 반말을 하는 것 아닌가?”
“아… 어… 그래…”
위지호연이 머리를 갸웃거리면서 하는 말에 이성민은 질린 얼굴을 하고서 대답했다.
27살 먹고서 13살 꼬마와 친구가 되어버렸다.