Chapter 010: 위지호연(2)
앞장 서서 북쪽 성문으로 향하면서, 이성민은 지금의 상황에 대해 생각해 보았다.
소천마 위지호연. 앞으로 에리아에서 살아가면서, 그 이름을 만천하에 떨치게 될 거인과 인연을 맺게 되었다. ‘친구’라는 애매모호한 관계. 위지호연이 그 관계에 대해 얼마나 진심일지는 모르겠지만, 위지호연과 인연을 맺는다는 것은 전생의 이성민에게는 존재하지 않았던 일이다.
‘친구. …친구라…’
그 단어를 생각하면서 이성민은 씁쓸한 기분을 느꼈다. 전생의 이성민에게는 친구라고 할 만한 이들이 없었다. 노 클래스로 살았던 13년은 이성민에게 지독한 인간불신밖에 남겨주지 않았다.
같은 처지의 노 클래스들은 서로를 믿는다기보다는 얼마 가지고 있지도 않은 것을 서로 뺏기 위해 아귀다툼을 벌인다. 인간이라는 것은 심술궂기 짝이 없어서, 비슷한 처지였다가 자신보다 잘 나가게 되는 놈을 도저히 내버려두지 못한다. 개천에서 용 나는 것을 보고서 하하 쪼갤 수가 없는 것이 인간이라는 동물이다.
전생의 이성민은 뭔가 대단한 것을 가져 본 적이 없다. 그런 것들조차도 다른 놈들에게 뜯겨 왔었다. 그렇기에, 이성민은 친구라는 단어에 대해서 좋은 생각은 가지고 있지 않았다.
“너. 무공을 익혔다고 했었지.”
이성민보다 몇 걸음 뒤에서 따라오고 있던 위지호연이 말을 걸었다.
“예… 아니, 응.”
말을 놓으라고 하기는 했지만, 이성민은 그것이 영 껄끄러웠다. 전생에서 질리도록 들었던 ‘소천마’라는 별호가 머릿속을 계속해서 떠돌았기 때문이다.
“그런데 왜 경공을 쓰지 않는 것이지?”
위지호연의 말에 이성민이 머리를 돌려 뒤를 보았다. 위지호연은 의아하다는 표정이었다. 하긴, 경공을 써서 달린다면 걷는 것의 몇 배나 되는 속도로 목적지에 도달할 수 있을 것이다.
“그게… 내 내공이 변변치 않아서.”
이성민은 쓰게 웃으면서 대답했다. 무공을 익혔다. 그것에 대해서는 위지호연에게 미리 밝혀 두었다. 고서점을 뒤지다가 몇 가지 무공을 익히게 되었다고. 아직 이 세계에 대한 이해도가 부족한 위지호연은, 이성민의 그런 설명에 별다른 위화감은 느끼지 못한 모양이었다.
“아. 그렇군. 너는 무림인이 아니었지.”
위지호연이 납득했다는 표정을 지으면서 머리를 끄덕거렸다.
“무공을 접한지 이제 한 달이 되었다고 하였나? 영약도 안 먹었을 테니… 내공이 적을 만도 해.”
이 새끼 지금 놀리는 건가? 가슴 한 구석을 송곳으로 쿡 찌르는 것만 같은 기분이었다.
“한 번 펼쳐라도 보는 것이 어떤가?”
위지호연이 권했다. 이성민은 잠깐 망설이다가 머리를 끄덕거렸다. 그리고는 바로 일뢰주법을 펼쳐 앞으로 뛰어나갔다.
지금의 이성민이 가진 내공으로는, 일뢰주법을 전력으로 펼칠 수 있는 시간은 10분 정도다. 본래에는 사냥터에서 사용할 내공을 남기기 위해 적당히 여유를 두고서 경공을 사용하였었지만, 지금의 이성민은 가진 내공을 모조리 긁어모아 일뢰주법을 펼쳤다. 풍경이 휙휙 지나가면서 머리가 뒤로 날린다.
“…허억! 허억!”
내공이 바닥을 보일 때쯤, 이성민은 뛰는 것을 멈추었다. 그는 무릎에 손을 얹고서 거친 숨을 몰아쉬었다. 전신이 땀으로 축축했고 다리가 뻐근했다. 텅 빈 단전이 휑하니 느껴졌다.
“흐음.”
이성민은 퍼뜩 머리를 들어 앞을 보았다. 땀을 줄줄 흘리는 이성민과는 다르게, 위지호연은 조금도 흐트러짐이 없는 모습이었다. 오히려 그는 이성민보다 몇 걸음 앞 쪽에 있었다.
“그리 좋은 경공법은 아니군.”
위지호연이 품평하듯 말했다. 그 말을 들으니 이성민의 가슴이 부글부글 끓었다.
‘당연하지, 새끼야. 일뢰주법은 좋게 쳐줘봐야 이류 무공이라고.’
그 부족함을 내공으로 커버할 수 있는 것도 아니고. 이성민은 숨을 헥헥거리다가 숙였던 상체를 들었다. 머리가 핑 돌았다.
“이곳이 마교였더라면 영약이라도 하나 주었을 텐데.”
위지호연은 그렇게 중얼거리면서 이성민에게 다가갔다. 마교에서 전생했다면 얼마나 좋았을까. 이성민은 그런 시답잖은 생각을 하면서 다가오는 위지호연을 보았다. 물론 생각만 그렇게 했다. 마교에서 전생했더라면 위지호연과 친구가 되는 일따위는 일어나지 않았을 것이다.
“손을 줘 보게.”
이성민은 손을 앞으로 내밀었다. 위지호연은 이성민의 손목을 한 번 더듬더니, 이성민의 기혈에 내공을 불어 넣어 주었다. 텅 비었던 단전이 순식간에 차오른다.
“단전이 작군. 천진심법… 이라고 했었나? 도가가의 심법인 모양이야. 이것도… 그리 좋은 심법은 아니군.”
“…크흠.”
개 같은 새끼! 이성민은 마음속으로 욕설을 내뱉었다. 위지호연은 별 생각없이 하는 말이겠지만, 이성민에게 있어서는 둔탁한 일침처럼 느껴졌기 때문이다.
“도가의 심법은 성장이 느리지만 안정적이다… 흔히들 하는 말이지.”
위지호연은 그렇게 중얼거리고선 이성민의 손을 놓아 주었다. 이성민은 뚱한 얼굴을 하고서 입술을 열었다.
“고마워.”
“대단한 것도 아닌데. 감사를 들을 일도 아니야.”
위지호연은 빙그레 웃으면서 대답했다.
“성문은 저쪽인가?”
경공을 써서 10분이나 달린 탓에 북쪽 성벽까지는 제법 가까워져 있었다. 위지호연은 멀찍이 보이는 성벽을 손으로 가리켰고, 이성민은 머리를 끄덕거렸다.
“먼저 가지. 따라오게.”
그 말을 남기고서 위지호연의 몸이 사라졌다. 아니, 사라진 것이 아니라 너무 빨리 앞으로 뛰어나간 것이다. 이성민은 멀찍이 보이는 위지호연의 등을 보면서 헛웃음을 흘렸다.
“씨팔. 나도 마교 소교주로 태어났으면 얼마나 좋아?”
이성민은 투덜거리면서 위지호연의 뒤를 따라 일뢰주법을 펼쳤다.
*“맷돼지, 토끼…”
위지호연은 뒷짐을 지고서 숲 속을 걸었다. 그는 산보라도 나온 것처럼 여유가 흘러 넘쳤고, 이성민은 똥 씹은 얼굴을 하고서 위지호연의 곁을 나란히 걷고 있었다.
“몬스터라는 것과 짐승은 다르다… 라고 했었지?”
“응. 놈들은 짐승처럼 생긴 몬스터야.”
숲에 들어오기는 했지만, 아직 이성민과 위지호연은 몬스터와 조우하지 못했다.
“놈들은 맛있나?”
뒷짐을 지고서 걷던 위지호연이 물었다. 그 질문에 이성민의 말문이 막혔다. 맛있냐고? 먹어 본 적은 없다. 숲에서 출현하는 토끼나 멧돼지는 잡식성이지만, 놈들이 처먹는 ‘잡식’에는 인육도 포함된다.
그렇다 보니 이성민은 놈들을 먹는 것을 시도해 본 적이 없었다. 적어도 제나비스에 있었을 적에는.
“…아마 맛은 없을 거야. 놈들은 근육이 너무 많거든.”
“먹어 본 적은 없는 모양이지?”
“그건… 그렇지.”
“그렇다면 이 기회에 한 번 먹어보자. 내 얼마 되지 않는 취미 중 하나가 식도락이다.”
위지호연이 호탕한 웃음을 터트렸다. 소천마의 취미가 식도락이었구나. 이것은 전생에서는 알지 못했던 정보다. 그리고 참 쓸 곳이 없는 정보이기도 했다.
“뭔가 있군.”
위지호연이 걸으면서 중얼거렸다. 있기는 뭐가 있단 말인가? 이성민이 머리를 갸웃거렸다. 얼마 지나지 않아 수풀이 흔들거리더니 거대한 토끼가 하나 튀어나왔다.
“저것이 네가 말한 그 토끼인가. 참 크구나.”
“어…”
위지호연은 조금도 놀라지 않았다. 오히려 그는 두 눈 가득 흥미를 띄우고서 토끼를 응시했다. 토끼는 두 귀를 쫑긋거리면서 위지호연을 보고 있었다. 위지호연의 입이 열렸다.
“고놈 참 맛있게 생겼군.”
“뭐?”
이성민이 되물은 순간, 위지호연이 출수했다. 길게 뻗은 검지 손가락이 앞으로 향했을 때, 토끼의 이마에 구멍이 뚫렸다. 피슉! 상처에서 뒤늦게 피가 뿜어지고, 토끼가 비틀거리다가 땅 위에 엎어졌다.
대체 뭘 한 거야? 이성민은 입을 반쯤 벌리고서 위지호연을 바라보았다. 머리로는 무슨 일이 벌어진 것인지 알고 있다. 위지호연이 손을 뻗은 순간 탄지공이 펼쳐졌고, 토끼의 머리가 무형의 공격에 꿰여버렸다.
탄지공이라니! 전생에서 이성민은 13년 간 무공수련을 하였지만 창에 내공을 두르는 것조차 하지 못했었다. 그런데 탄지공이라니!
‘내가 죽을 고생을 하면서 살았던 13년이 13살 먹은 애새끼만도 못하구나!’
그쯤 되니 울고 싶다. 위지호연의 명성은 전생에도 질리도록 들어보았지만, 13살 먹은 위지호연의 실력을 바로 옆에서 보고 있으니 가슴이 서럽다.
“먹어 볼까.”
“…나중에, 나중에…”
이성민은 한탄을 삼키면서 그렇게 중얼거렸다. 위지호연은 입맛을 쩝 다시면서도 이성민의 말을 들었다. 이성민은 비틀거리며 토끼를 향해 다가가, 허리 뒤에 차고 있던 단검을 들었다.
“다리 하나면 배가 차겠군.”
위지호연이 지나가는 말처럼 중얼거렸고, 이성민은 말없이 토끼 다리를 큼직하게 썰었다. 그리고는 아공간 포켓을 꺼내 그 안에 토끼 고기를 집어 넣었다.
“그건 또 뭔가?”
위지호연이 눈을 동그랗게 뜨고 묻는다. 이성민은 아공간 포켓에 대해 설명해 주었고, 위지호연이 감탄성을 흘렸다.
“그것 참 신기한 도구로군.”
토끼 다리를 집어 넣고 나서는 다시 이동을 시작했다. 이성민도 아공간 포켓에서 창을 꺼냈다. 오늘은 매일 습관처럼 하던 사냥을 하지 않을 생각이었지만, 기왕 숲에 오게 되었으니 고블린이나 몇 마리 잡아서 이빨과 피를 뽑아 둘 생각이었다.
“너는 창을 쓰는가?”
“응.”
“창은 좋은 무기지. 다른 무기에 비해서 비교적 입문하기 쉬우니까.”
“…너는 무슨 무기를 쓰지?”
“배우기는 하였지만, 쓰지는 않는다. 본교의 교주와 소교주에게만 전해져 내려오는 천마신공은 고금제일의 무학이며, 그를 익힌다면 육체가 무기를 필요로 하지 않게 되지.”
“그런 주제에 무기술은 왜 배운 거야?”
“기틀을 다지기 위해서다.”
위지호연의 얼굴이 근엄하게 변했다.
“장병에서 시작해서 단병까지. 세상에 존재하는 모든 무기를 다룰 줄 알아야 그들을 상대할 수 있는 법이다.”
13살 먹은 꼬마가 하는 말이다. 빌어먹을 재능충. 누구는 13년 동안 창을 휘두르고서도 이 모양인데, 재능충은 13살에 모든 무기를 다룰 줄 안다고 말하는 구나.
“네가 익힌 창법은 무엇인가?”
“추혼창법.”
“내가 살았던 중원 무림에도 그런 이름을 가진 창법이 있었지. 그리 대단하지는 않은 무공이었다.”
위지호연이 살았던 무림의 추혼창법이 이성민이 익힌 추혼창법과 꼭 같은 무공인 것은 아니다. 당장 에리아에는 무당파 출신의 무림인들이 많았지만, 그들이 펼치는 무당의 절기는 모두가 다르다.
“추혼창법, 추혼검법, 추혼도법… 무림인들은 추혼이라는 말을 왜이리 좋아하는 것인지 모르겠다. 공통점이 뭔지 아나? 추혼이라는 단어가 들어간 무공이 죄다 별 볼일이 없다는 것이야.”
그렇게 말하는 위지호연의 얼굴에는 자신이 익힌 무공에 대한 자부심이 철철 넘치고 있었다. 그 얼굴을 보니 이성민은 괜시리 또 우울해졌다.
‘나쁜 성격은 아닌데…’
주는 것 없이 미운 놈이라고 해야 할 것이다. 이성민은 어깨를 축 늘어트리고서 앞으로 걸었다. 이성민은 평소에 기억하고 있던 대로 고블린의 영역으로 향했다.
물론, 매번 똑같은 영역으로 가는 것은 아니다. 이 숲에서 이성민이 지정해 둔 포인트는 여덟 곳이다. 매번 같은 포인트에서 정찰 나온 고블린을 잡았다가는, 아무리 고블린들이 멍청하다고 하여도 일이 심상치 않다는 것을 눈치 챌 것이다.
일주일 정도는 매복하고서 고블린을 끌어들이고, 기습하는 방식을 사용했다. 하지만 지금은 그 수준을 졸업했다. 보다 적극적으로 몸을 키우고 창술에 익숙해지기 위해, 이성민은 고블린을 상대로는 정면승부를 하고 있었다.
“뀌엑!”
기묘한 일이었다. 영역으로 향하던 중에 토끼와 멧돼지와 줄곧 마주쳤는데, 토끼는 그렇다 치더라도 앞뒤 안 가리고 덤벼드는 멧돼지가 꽁무니가 빠져라 도망친다. 이성민은 후다닥 도망치는 멧돼지의 엉덩이를 보면서 한숨을 푹 내쉬었다.
위지호연 때문이다. 이성민은 제대로 느낄 수가 없었지만, 위지호연이 흘려대는 살기가 몬스터들을 도망치게 하고 있었다.
“슬슬 고블린의 영역인데.”
“네가 말했던 녹색 피부의 난쟁이가 고블린이라고 했었지. 네가 잡을 테냐?”
위지호연이 물었고, 이성민은 머리를 끄덕거렸다. 창을 꺼내기는 하였지만, 뒤따르는 위지호연이 몬스터를 쫒아내주고 있는 덕에 이성민은 아직 꺼낸 창을 휘두르지도 못했다.
“끼익!”
고블린의 영역에 들어서고 얼마 지나지 않아 고블린 순찰병과 마주쳤다. 세 마리의 고블린이 이성민과 위지호연을 보고서 울음을 흘린다.
“참 흉측하게도 생겼군.”
위지호연이 등 뒤에서 중얼거렸다. 이성민은 창을 들고서 자세를 잡았다. 위지호연은 나서지 않을 모양이었다.
‘소천마 앞에서 창술을 펼치게 될 줄이야.’
고블린과 마주하고 있다는 상황보다는, 위지호연이 보고 있다는 것이 이성민을 긴장시켰다. 이성민은 신중하게 발을 끌면서 고블린들을 살폈다. 놈들은 독침을 꺼내지 않고서 위협적으로 단검을 쉭쉭거리며 휘둘렀다.
그 순간. 이성민이 앞으로 튀어나갔다. 그는 일뢰주법을 펼치면서 속도를 실어 창을 내질렀다. 퍼어억! 가까이 있던 고블린의 가슴에 창이 꽂힌다. 이성민은 내질렀던 창을 회수하고서 창을 잡은 손의 간격을 줄였다.
빠아악! 휘두른 창이 고블린의 머리를 때리고, 그대로 몸을 비틀어 다른 쪽에 서있던 고블린의 몸에 창을 찍는다. 고블린 세 마리가 순식간에 쓰러졌다.
“…후우!”
깔끔했다. 이성민은 마음 속으로 자화자찬을 하면서 히죽 웃었다. 한 달 동안 매일 창을 휘둘렀고 천진심법을 운용했다. 근육도 꽤 붙었으니 한 달 전과는 비교가 힘들 정도로 추혼창법의 운용이 좋아졌다.
“흠.”
이성민의 등 뒤에서 위지호연이 턱을 어루만졌다.
“형편없군.”
팩트가 칼날이 되어 이성민의 가슴을 헤집었다.