Chapter 1: 누칼협
서장.
워라밸. 한때 욜로와 함께 유행했던 삶의 가치관.
최근 들어 욜로는 아예 한물간 취급을 받는 것과 달리, 워라밸은 그래도 간간이 쓰이고 있는 표현이었다.
그리고 나는, 직업 선택에 있어 워라밸을 최우선 가치로 생각했었다.
어마어마한 부자가 될 생각은 없었다. 아니, 솔직히 말해서 대기업이든 어디든, 미친 듯이 일을 한다고 어마어마한 부자가 될 가능성은 없어 보였다.
내 한 몸 건사할 정도의 돈만 벌 수 있다면, 그 뒤는 그냥 취미나 즐기며 한적하게 살고 싶었다.
월 팔백을 버는 대신 주 80시간을 일해야 한다면, 차라리 월 삼백 정도 벌고 주 40시간만 일하고 싶은 사람이 나였다.
그리고 내가 취업 전선에 뛰어들었던 2010년대 초, 중반. 워라밸의 상징은 뭐니 뭐니 해도 공무원이었다.
사기업과 달리 회사에서 잘리거나 회사가 망할 걱정을 할 필요도 없었고, 회사의 갑질과 야근에 찌든 일반 사원과 달리, 공무원은 6시 칼퇴근이 일상이라 여겨졌으니까.
그러니까 한 마디로.
“누가 이럴 줄 알았냐고. 씨발….”
나는 헛된 망상에 속아 넘어갔다.
공무원의 칼퇴근? 어림 반 푼어치도 없는 헛소리였다. 옛날엔 가능했을지 몰라도, 지금은 전혀 아니었다.
사기업에서 잘리지나 않을까 전전긍긍하며 상사의 눈치를 보는 것이 불편하다고?
그때는 몰랐다. 내가 잘리지 않는 대신, 저 새끼도 잘리지 않는다는 사실을.
물론, 요즘 세상에 이런 이야기를 입 밖에 내봐야 돌아올 대답은 뻔했다.
- 그래서요? 님 공무원 하라고 누가 칼 들고 협박함?
그래. 누가 칼을 들고 협박한 건 아니지.
내가 좋다고 내 발로 기어들어 온 거였으니까.
하지만, 아무리 그래도.
그렇게 뒈질 줄 알았으면, 공무원은 안 했지.
-누칼협
어디서부터 잘못된 걸까?
헛된 망상에 사로잡혀 공무원을 준비한 것?
기왕 공무원을 준비하는 거, 9급은 임금이 짠 것 같으니 7급을 보겠다고 시간을 더 투자한 것?
3년을 준비해서 붙은 7급 공무원이라 차마 그만두지 못하고 꾸역꾸역 다니다 보니, 어느새 5년 차가 되어 버린 것?
“오늘은 언제 퇴근하냐…. 하.”
푸념 섞인 혼잣말을 중얼거리고 있을 때. 익숙한 소음이 귓가를 파고들었다.
“여, 여기는 들어오시면 안 돼요!”
“자꾸 이러시면 경찰 부릅니다!”
“니들이 안 되면 윗사람 불러오라고!! 윗사람!! 다 죽여 버리기 전에 이 X발 년들아!!”
딱 봐도 민원인과 관련된 문제 같았다.
별생각 없이 소음이 들려온 쪽을 향해 고개를 돌려보니, 안으로 들어오려는 웬 노인 한 명이 사람들과 실랑이를 벌이고 있었다.
그리고 재수가 없게도, 하필이면 내가 눈을 돌린 순간. 민원인과 실랑이를 벌이던 이지연 주무관과 눈이 마주치고야 말았다.
“서지훈 주무관님!”
그녀의 외침에, 자연스레 민원인의 시선이 나를 향한다.
‘하. 어그로 튀었네.’
민원인과 눈이 마주친 순간, 피해 봐야 상황이 더 악화되리란 건 뻔히 보이는 미래였다.
나는 그래도 마지막 희망을 떠올리며 고개를 옆으로 돌렸으나.
‘와. 씨발. 이게 짬밥 차인가?’
내 웃대가리라 할 수 있는 팀장 놈은, 어느새 자리를 비우고 몸을 피한 상태였다.
“너가 제일 웃대가리야?”
사납게 노려보는 노인의 물음에, 나는 속으로 한숨을 내쉬고는 그 노인에게 다가갔다.
“웃대가리는 아니고요. 일단, 조금 진정하시고 말씀해 주십쇼. 무슨 일 때문에 그러십니까?”
내 물음에 그 노인은 고래고래 소리를 질러댔다.
전체 문장의 구할 이상이 쌍욕으로 점철돼 있었기에, 무슨 말인지 알아듣기도 힘들었다.
그런 나를 배려하기 위함인지, 이지연 주무관이 간략하게 상황을 설명해 주었다.
“이번에 공문이 내려와서, 기초 수급자 제한이 바뀌었잖아요? 그 문제 때문에….”
“아….”
기초 수급자 명단에서 제외된 것을 항의하기 위해 찾아온 모양이었다.
한때, 영화든 드라마든 소설이든 그런 풍조가 있었다. 부자는 악하고, 가난한 이들은 착하다는.
하지만 현실은 그렇지 않았다.
곳간에서 인심 난다고, 삶에 여유가 남아 있지 않은 이들의 분노와 진상은 상상을 초월했다.
“이 병신 같은 새끼들아! 내가 나라에 해 준 게 얼만데, 응? 씨발 년들아! 다 뒤지기 싫으면 어떻게든 해 놓으라고! 너희들 세금 받아 처먹는 새끼들 아냐? 그 돈이 어디서 나왔는데!”
“세금은 나도 내고 있수다.”라는 말이 목 끝까지 차올랐으나, 차마 내뱉지는 못하였다.
하지만, 아직 짬밥이 부족하기 때문일까. 결국 이지연 서기보는 참지 못하고 말대답을 하고 말았다.
“아니, 누구는 세금 안 내요? 그리고 씨발 년이라뇨, 말 좀 예쁘게 하세요.”
절로 한숨이 튀어나올 것만 같았다.
‘일 년 전에는 안 그랬던 것 같은데.’
일 년 전, 갓 발령받았던 꽃다운 그녀의 모습은 사라진 지 오래였다.
처음 한 달을 매일 민원인에 시달리며 눈물로 지새우던 그녀는, 석 달 만에 완전히 흑화하고 말았다.
그리고 삶에 찌든 얼굴의 그녀가 민원인과 실랑이를 벌이는 사이.
‘경찰 신고는?’
나는 그 곁에 있던 김창석 주무관에게 눈빛으로 그리 물었다.
‘신고했습니다. 곧 올 겁니다.’
고개를 끄덕이는 김창석 주무관의 눈빛에는 그런 의미가 담겨 있었다.
눈빛만 보고 어떻게 그런 대화를 주고받냐고?
이런 경우가 한두 번이어야지.
‘조금만 시간 끌면 되겠네.’
속으로 한숨을 참으며 다시 민원인을 향해 고개를 돌리려는 순간.
푹.
뭔가 기이한 소리가 귓가를 파고들었다.
그 직후 찾아온 감각은 통증.
“컥….”
갑작스런 통증에 나도 모르게 통증의 진원지인 복부를 향해 고개를 숙이니, 웬 사시미 하나가 내 배를 파고들어 와 있었다.
‘칼을… 들고 왔다고?’
왜 이걸 아무도 몰랐던 거지?
따위의 시답잖은 생각이 가장 먼저 떠올랐다.
그야, 일하다 말고 칼에 찔리리라 누가 예상이나 했겠어.
“꺄아아아악!!”
그 직후, 이지연 주무관의 귀청을 뚫는 비명이 울려 퍼지고.
“히익.”
막상 내 배를 쑤신 민원인이 마찬가지로 놀란 얼굴로 칼을 잡아당겼다.
“컥….”
배에 뚫린 구멍을 막고 있던 칼이 뽑혀 나오자, 배에서 핏물이 울컥울컥 쏟아져 나온다.
나는 급히 양손으로 그 구멍을 막아 보았으나, 어째선지 몸에 힘이 빠져나가는 느낌이었다.
결국 다리의 힘이 풀린 나는 바닥에 쓰러졌고, 서서히 의식이 흐려져 갔다.
* * *
이른 새벽.
끙끙대며 잠을 청하던 웬 어린 사내가 이불을 박차며 상체를 일으켰다.
잠에서 깨어난 그는, 외모에 어울리지 않는 어투로 중얼거렸다.
“하. 오랜만에 꾸는 꿈인데, 더럽게 현실감 넘치네.”
서지훈. 아니, 이곳에서는 일목이라는 이름을 사용하는 어린 사내는 일 년 전 기이한 경험을 하였다.
잠에서 깨어난 순간, 서지훈이라는 현대 대한민국 사내의 인격으로 뒤바뀐 것이다.
처음에는 꿈을 꾸는 것인가 하였으나, 하루 이틀 한 달이 지나면서 그런 생각은 옅어졌다.
‘환생. 아니, 빙의인가?’
아기 때부터라면 모를까. 눈을 떴을 때 나이가 이미 열네 살이었으니, 환생보단 빙의에 가까운 느낌이었다.
서지훈으로서 죽었을 때의 기억이 워낙 강렬했기 때문인지, 빙의 이후에도 그때의 경험을 악몽으로 자주 꾸곤 하였다.
하지만, 이곳에서의 생활에 어느 정도 적응한 뒤로는 그 빈도가 줄었었다.
그런데 오늘, 어째선지 반년여 만에 또 그 꿈을 꿨다.
“쯧. 일이나 하러 가야지.”
이른 새벽에 잠에서 깼지만, 악몽 때문에 뇌가 놀라서 그런지 다시 잠이 오질 않았다.
이곳에서 깨어나고 일 년. 열다섯의 소년이 일을 한다는 것이 이상하게 느껴질 수 있었으나, ‘이 세상’에서는 그리 특별할 것도 없는 일이었다.
내가 일목으로 빙의한 이 세상은, 현대가 아니었으니까.
‘살다 살다, 무협 세계에서 깨어날 줄이야.’
워라밸을 중시했던 나는 웹소설과 웹툰을 즐겨 보는 편이었다. 뭐, 워라밸이 지켜지지 않았기에 즐겨 본 것에 가깝지만.
바쁜 현대인으로서, 출퇴근 시간대에 대중교통에서 읽는 웹툰과 웹소설은 적절한 스트레스 해소에 큰 도움이 되었다.
어찌 됐든, 그 경험 덕분인지 무협 세계관에 빙의했음에도 어렵지 않게 적응할 수 있었다.
솔직히, 그런 생각을 떠올리기도 하였다.
‘내가 나도 모르는 사이에, 무협지에 악플이라도 달았었나?’
자신이 악플을 단 소설에 끌려온 것이 아닐까 하고.
하지만, 여러모로 알아본 결과. 이곳이 무협 세계라는 점만 빼놓으면, 내가 봤던 소설과 크게 연관은 없었다. 딱히 내가 기억하는 주인공이나 주요 악역들도 존재하질 않았고.
결국 미련을 버린 나는 적당히 이 세상에 적응해 살아가고 있었다. 점소이로.
빌어먹게도, 내가 빙의한 일목은 고아였다.
일목의 기억을 떠올려 본 결과. 날 때부터 고아는 아니었고, 내가 빙의하기 몇 달 전에 고아가 됐다.
고작 열넷에 천애 고아가 된 아이가 할 수 있는 일은 그리 많지 않았으니, 나는 먹고살기 위해 점소이라는 직업을 택할 수밖에 없었다.
그리고 막상 이 일을 시작해 보니, 그리 어렵지도 않았다.
이 세계에서 점소이에게 필요한 가장 중요한 두 가지는, 눈치와 인내심.
우선, 외모나 복장, 움직임만으로 손님의 재력이나 능력을 알아보아야만 했다.
괜히 손님을 잘못 들였다가, 무전취식 후 도주라도 감행했다간 점소이가 모든 손해를 감수해야만 했다.
그렇다고 단순 누더기 같은 복장만 보고 쫓아내거나 무시했다간 큰 화를 겪을 수 있었다.
장거리 여행으로 옷이 해지고 흙먼지가 묻었을 뿐, 실제로는 무공의 고수이거나 꽤나 능력 있는 집안 출신일 위험이 있었으니까.
그리고 인내심이 필요한 이유는 간단했다.
바로 손님들의 갑질 때문이었다. 심지어 이곳은 무협 세계이니만큼, 반쯤 무법지대나 다를 바 없었다.
즉, 손님의 갑질을 참지 못하고 대들다 배에 칼이 들어와도 이상하지 않은 동네였다.
‘전생에 이미 한 번 당한 일을 또 당할 순 없지.’
그런 의미에서, 5년간 공무원으로 일해 온 내 능력은 점소이를 하기에 차고 넘쳤다.
민원인에게 당하며 늘어난 인내심과 빌어먹을 정도로 경직된 공무원 사회에서 버텨 낸 눈치까지 갖추고 있었으니 말이다.
그리고 나는 그 능력을 십분 발휘해, 이른 새벽부터 일에 착수했다.
우선 기상과 함께 마당으로 나가, 객잔 입구를 빗자루로 쓸며 하루를 시작한다.
그 이후에 객잔 내부로 돌아와 식탁을 닦고 바닥을 청소하고 있으니, 때마침 객잔 주인인 태현(太賢) 아저씨가 내려오는 모습이 보였다.
“음? 일목아. 오늘은 평소보다 일찍 일어났구나.”
“저도 모르게 눈이 뜨여서, 기왕 일어난 김에 청소를 좀 하고 있었습니다.”
“하하하하. 어디서 일목이 너 같은 점소이 한 명만 더 구할 수 있다면, 우리 청풍객잔이 천양(千陽)현 최고의 객잔이 될 수 있을 것 같구나.”
태현 아저씨의 말에 나는 옅게 웃었다.
천애 고아 열네 살짜리 어린애의 몸으로 깨어난 내가 지금까지 살아남을 수 있던 건, 저 아저씨의 도움이 컸다.
단순히 점소이로 고용해 준 것을 넘어, 잠잘 곳과 식사 또한 제공해 주었으니 말이다.
심지어 커서는 조금 더 번듯한 직업을 가지라며, 글자까지 알려 주고 있으니 이만한 은인이 어디 있겠는가.
태현 아저씨와 인사를 마친 뒤, 다시 청소에 매진하다 보니 오전 장사를 시작할 시간이 되었다.
객잔에 찾아오는 손님들에게 주문을 받고, 객잔 주인 겸 주방장인 아저씨에게 주문을 넣고, 아저씨가 내준 음식을 손님에게 내어 준다.
그리고 손님이 떠나간 뒤에는 식탁을 정리하고, 다시 새로운 손님을 받고.
다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 똑같은 행위를 반복하길 수십 차례.
“후우. 오전 장사는 끝인가.”
객잔에 가득 차던 손님들의 발길이 끊기자, 나는 이마를 한번 훔치고는 한숨을 내쉬었다.
이제 마지막 손님들이 먹고 간 접시들만 치우면 오전 업무는 끝. 그리고 저녁 장사를 시작하기 전까지 잠시 쉬는 시간이 있었다.
잠시 낮잠을 자 볼까도 싶었지만, 딱히 낮잠을 잘 필요도 없는 느낌이었다.
점소이 일이라는 게 나름 몸을 쓰는 일임에도 불구하고, 전혀 힘들지가 않았다.
일에 익숙해져 그런가 싶을 수 있지만, 처음 이 일을 시작했을 때부터 늘 그래왔었다.
‘역시 어려서 그런가? 피곤하질 않단 말이지.’
오늘은 잠을 설친 상태로 일찍부터 일을 했음에도, 여전히 몸에 기운이 넘쳤다.
그리고 마지막 남은 상을 치울 무렵.
“가장 빨리 나올 수 있는 국수로 한 그릇만 내오게나.”
갑작스런 주문이 들어왔다.
분명 누군가 객잔에 들어오는 인기척도 느껴지지 않았건만, 소리가 들려온 곳을 바라보니 웬 노인이 식탁에 앉아 있는 모습이 보였다.
‘무림인이다.’
본능적으로 알 수 있었다. 하지만, 그렇기에 더욱 기이했다.
점소이로 일하며 수차례 무림인을 봐왔지만, 그들은 하나같이 뭔가 범접하기 어려운 기세를 풍기고 있었으니까.
한데, 저 노인은 아무런 기세도 느껴지질 않았다.
“알겠습니다. 어르신.”
그럼에도, 나는 그 노인에게 극진한 어투로 답하였다.
본능이 보내오는 경고를 무시했다간, 언제 칼침을 맞을지 알 수 없는 세상이었으니까.
“아저씨! 여기 소면 하나요!”
주방에 주문을 전달하고 일다경 정도가 흐른 뒤. 주방에서 소면 한 접시와 함께, 찻주전자와 찻잔이 나왔다.
조심스럽게 소면과 차를 노인의 식탁에 올린 뒤 뒤로 물러서자, 노인이 차분하게 차를 한 모금 들이키고는 국수를 젓가락으로 집어 입에 넣었다.
그리고 차와 국수를 한 입씩 맛본 노인이 차분한 어조로 입을 열었다.
“독이라. 맹에서 꼬리를 밟은 모양이로군.”
“!?”
‘그게 무슨 소립니까?’ 하는 말을 내뱉기도 전.
서걱!
주방 쪽에서 섬뜩한 피륙음이 들려왔다.
하지만, 그쪽을 향해 고개를 돌릴 여유는 없었다.
지금까지 아무 기세도 느껴지지 않던 노인을 중심으로, 태산과도 같은 기운이 흘러나왔다.
그리고 무시무시한 기운을 풍기는 노인이 나를 노려보고 있는 와중, 주방 쪽에서 처음 듣는 목소리가 들려왔다.
“꼬리는 처리해 두었습니다.”
‘꼬리라니? 설마, 아저씨를 말하는 건 아니겠지?’
나도 모르게 그런 불길한 생각을 떠올리는 사이.
마치 값어치라도 매기듯 나를 훑어보던 노인이, 뜬금없는 소리를 내뱉었다.
“호오. 이런 곳에서 점소이로 지내기엔, 꽤 쓸만한 몸을 지녔구나.”
“??”
오해의 소지가 다분한 노인의 말에, 내가 뭔가 입을 열기 전.
팟.
갑자기 식탁에서 모습이 사라진 노인이, 코앞에 나타났다.
어느새 뽑아 든 검을 내 목에 겨눈 채로.
“선택하거라. 이곳에서 죽는 것과, 본좌의 제자가 되는 것 중에서.”
무림인이 목에 칼을 들이밀고 있는 급박한 와중. 어째선지 그런 시답잖은 생각이 떠올랐다.
‘새벽에 꾼 꿈이, 예지몽이었나….’
아무래도, 좆된 것 같았다.