Chapter 2: 천마(天魔)
웬 미친 노인네가 터무니없는 헛소리를 지껄이며 목에 칼을 들이민 상황.
평소 같았으면, 일단 무릎을 꿇고 용서를 구했을 것이다.
공무원 시절 민원인을 상대할 때부터 자존심은 반쯤 내팽개쳤다. 자존심을 챙기려다 일이 더럽게 꼬이는 경우를 일 년 차에 너무 많이 겪었으니까.
이곳에 와선 더 했다.
무림인들이 미쳐 날뛰는 이 세계에선, 일이 꼬이는 정도를 넘어서 잘못 걸렸다간 병신이 되거나 뒤지기 십상이었으니까.
하지만 어째서일까. 왠지, 무릎이 쉽게 꿇리지 않았다.
뭐랄까.
그냥, 좆같았다.
벌써 몇 년째 자존심을 내팽개친 삶을 살아온 자신에 대한 환멸인지.
아니면, 일 년 동안 나를 아버지처럼 챙겨 주었던 태현 아저씨를 죽였을지도 모를 놈들에게 무릎을 꿇기 싫은 반항심인지.
혹은, 이 어린 몸뚱이가 이성과 반대로 본능적인 분노에 몸을 맡겼기 때문인지.
그런 복잡한 것들이 뒤섞였기 때문인지.
이유는 모르겠다.
그저, 내 몸과 내 입이 ‘당장 무릎을 꿇고 목숨을 구걸해야 해!’ 하고 외쳐 대는 이성을 무시했다.
“좆 까는 소리 하네.”
무엄한 표현에, 태산 같은 기세를 내뿜던 노인의 눈썹이 꿈틀거렸다.
“…지금 뭐라 하였느냐?”
하지만, 그 엄청난 기세에도 불구하고 내 입은 멋대로 움직였다.
“아버지 같은 사람을 죽여 놓고, 제자가 돼라? 미치려면 곱게 미쳐 이 노망난 살인마 새끼야!!”
시원하게 노친네에게 욕설을 퍼붓고 나니, 마음이 한결 가벼워진다.
그와 동시에, 목덜미를 타고 격렬한 통증이 전해져 온다.
순식간에 시야가 흐려지는 와중, 그런 생각이 들었다.
‘이렇게 또 칼침 맞고 뒈지는구나.’
이번에는 정말 끝일까?
아니면, 또다시 환생이나 빙의 따위를 겪게 될까?
그런 허망한 생각을 떠올리며, 의식을 잃었다.
* * *
“끄으응.”
온몸에서 전해지는 뻐근한 통증에, 신음을 흘리며 눈을 떴다.
그런 내 눈에 비친 것은, 낯선 천장이었다.
‘미친. 또 빙의인가?’
하지만 그런 내 기대감은 옆에서 들려온 목소리에 산산이 깨지고 말았다.
“일어났느냐.”
“!?”
순식간에 온몸에 소름이 오스스 돋아 나왔다.
긴 대화를 나누진 못했으나 절대 잊을 수 없는 목소리였다.
내 목에 칼을 쑤셔 넣은 노인의 목소리였으니까.
“어, 어떻게?”
많은 의미가 함축된 내 혼잣말에, 옆에서 나를 내려다보고 있던 노인이 물었다.
“무엇이 말이냐?”
“왜, 왜 제가 살아 있는 겁니까?”
막상 질문을 던짐과 동시에 어떤 끔찍한 상상이 머릿속에 떠올랐다.
‘화풀이가 끝나지 않았다는 건가!?’
단칼에 죽이면 심심하니, 데리고 다니며 조금씩 고문을 해서 죽이려는 속셈이 아닐까!?
내 머릿속에 끔찍한 미래가 그려지는 사이, 어째선지 노인은 시원한 웃음을 터트렸다.
“하하하하하.”
기이한 느낌이었다.
기억을 잃기 전에 보았던, 그 태산과도 같은 기세를 뽐내던 노인은 온데간데없었다.
분명 같은 얼굴, 같은 목소리임에도, 노인은 마치 무해한 존재처럼 그 어떤 사나운 기운도 풍기지 않고 있었다.
노인의 평온한 분위기 때문일까. 나는 가까스로 정신을 차리고는 주변을 훑어볼 수 있었다.
‘마차… 인가?’
아무래도 나는 노인과 함께 마차에 실린 채 이동하고 있던 모양이다.
때마침, 한번 시원하게 웃음을 터트린 노인이 차분한 얼굴로 기다란 수염을 쓰다듬으며 입을 열었다.
“우선, 오해부터 풀어야 할 듯하구나.”
“오해라면, 무슨 오해 말씀이십니까?”
“흐음. 네가 믿을지, 믿지 않을지는 모르겠으나. 그 객잔의 주인을 시해한 것은 우리가 아니다.”
“….”
아저씨에 대한 이야기가 나오자, 나도 모르게 표정이 굳어 버렸다.
아무래도, 아직 어린 이 몸뚱이는 격렬한 감정 변화를 쉬이 숨기지 못하는 모양이었다.
뭐랄까. 나 자신의 자존심을 굽히는 것까진 참겠는데, 은인의 원수를 웃으며 대하기에는 무리가 있었다.
“하면, 누가 죽였단 말씀이십니까?”
“무림맹의 소행이다.”
“…무림맹에게 혐의를 덮어씌우시려는 겁니까?”
무림맹은 정파의 연합체. 무림인들이 대부분 현대로 치면 조폭이나 양아치들이라 볼 수 있지만, 그래도 나름 ‘착한 척’을 하고 있는 놈들이 무림맹이다.
그런 놈들에게 덤터기를 씌우는 걸로 봐선, 역시 이 노인은 무림맹과 원한이 있는 마두나 악인이 틀림없었다.
“반대이니라. 맹에서 그 객잔 주인을 죽이고, 혐의를 노부에게 덧씌우려 한 게지.”
“어째서 무림맹이 그런 짓을 벌인단 말입니까?”
“그래야지만 이 노부의 이름에 오명을 덧씌울 수 있고, 그들이 하나로 뭉칠 수 있지 않겠느냐.”
듣고 있자니, 치매 걸린 노인이 아닐까 싶었다.
저 노친네가 뭐라고, 노친네 한 명 모함한다고 정파가 한데 뭉친단 말인가.
하지만, 기절 직전에 봤던 노인의 엄청난 기세를 떠올려 보니 마냥 헛소리 같지도 않았다.
“그럼, 주방에서 들렸던 그 절삭음은 무엇입니까?”
“객잔 주인을 시해한 무림맹의 자객을 죽인 소리였느니라. 애초에, 나는 그 객잔에 들를 계획이 없었다. 그저 즉흥적으로 들른 것일 뿐. 그런 객잔의 주인이 준비라도 했다는 듯 내게 독을 내어 준다는 것 자체가, 말이 안 되는 일이지 않겠느냐.”
거기까지 말을 마친 노인이, 뭔가 떠올랐다는 듯 눈썹을 한 번 꿈틀거리더니 차분한 어조로 말했다.
“그러고 보니, 너나 객잔 주인에게 있어서는 억울한 일이 아닐 수 없구나. 내가 그 객잔에 들렸단 이유만으로, 그런 일을 겪게 되었으니.”
진심으로 미안하다는 얼굴을 하고 있는 노인을 보고 있자니 기분이 묘했다.
공무원으로 일하던 당시. 저런 식으로 미안하다고 사과를 해 봐야, 오히려 기가 산 진상 민원인은 더더욱 갑질을 하려 떼를 쓰기 일쑤였다.
즉, 지금이야말로 저 노인에게 화를 내거나 갑질을 하기 좋은 순간이란 뜻이었으나.
‘뭔가, 우리랑 비슷하면서도 전혀 다르네.’
한번 노인의 진짜 힘을 엿봤기 때문일지 모르겠으나, 그런 느낌이었다.
포식자가 베푸는 마지막 온정이랄까?
상대가 친절하게 나온다고 만만히 봤다간, 갈가리 찢길지 모른다고 온몸이 경고를 울려 대고 있었다.
그렇기에 나는 화를 내는 대신, 차분한 어조로 의문점을 물었다.
“하면, 어째서 그때는 그리 말씀하지 않으신 겁니까? 제가 기절한 동안, 적당히 명분을 만들어 내신 것으로 느껴집니다.”
내 물음에, 노인은 수염을 쓰다듬으며 말했다.
“크게 두 가지 이유가 있느니라. 우선 첫째로, 구구절절 설명할 시간이 없었기 때문이다.”
내가 이해할 수 없다는 표정을 짓자, 노인이 부연설명을 해 주었다.
“그 객잔에서 자객이 독을 탔다는 건 맹이 이 노부의 꼬리를 밟았다는 뜻이었으니, 얼마 지나지 않아 맹의 사냥개들이 떼거지로 몰려왔을 터. 물론 맹의 사냥개들은 무섭지 않으나, 오랜만에 본 마음에 드는 제자 후보까지 지키며 싸우기는 쉽지 않은 일이었다.”
“하면, 왜 굳이 제게 그런 선택을 강요하신 겁니까?”
“그것이 두 번째 이유이니라. 시간이 촉박한 와중, 너를 시험해 보고 싶었다.”
“???”
“아무리 무공에 자질이 뛰어난 아이라 한들, 심성이 비틀렸다면 거두고 키워 봐야 화만 불러일으킬 뿐. 오해 때문이라 하나, 원수의 제자가 되느니 목숨을 잃겠다는 그 기개가 마음에 들었느니라. 허허허.”
“….”
그러니까, 내가 쌍욕을 내뱉으며 대든 게 오히려 마음에 들었다는 소린가?
이건 무슨 10년 전 유행하던 드라마도 아니고, ‘날 이렇게 취급한 건 네가 처음이었어.’ 뭐 이런 건가?
하지만 그런 황당함도 잠시.
‘제자가 되겠다고 했으면, 뒈졌을 거란 소리잖아?’
다시금 온몸에 소름이 오소소 돋아났다.
나도 모르게 튀어나온 반항기가 오히려 내 목숨을 살려 준 꼴이었다.
그때. 모든 설명을 마친 노인이 물어왔다.
“이제 조금은 납득할 수 있겠느냐?”
“… 완전히 믿을 순 없지만, 말은 된다고 생각합니다.”
단순히 노인이 말한 내용이 논리적이기 때문은 아니었다.
가장 큰 이유는, 저 노인이 날 살려 두고 있다는 점이었다.
제자가 되기 싫다며 쌍욕을 내뱉은 점소이를 살려서 데려왔다.
이 세계에선 말도 안 되는 그 행위가, 어째선지 노인이 아무나 함부로 죽이는 인물이 아닌 것처럼 느껴지게 만들고 있었다.
머릿속으로 그런 생각을 정리하다 정신을 차려 보니, 나를 지긋이 바라보던 노인과 눈이 마주쳤다.
잔잔하고도 깊은 호수 같았다.
나는 감히 그 끝을 알아볼 수 없었으나, 그 호수는 나를 온전히 비춰 속내를 모두 읽고 있는 느낌.
기이한 감정을 느끼면서도, 나는 혹시나 하는 희망을 떠올리며 입을 열었다.
“하지만, 확실하게 어르신의 말을 믿는 것은 아닙니다. 하니, 차마 어르신의 제자가 될 수는 없습니다. 차라리 저를 이곳에서 내려 주신다면, 다시 마을로 돌아가 객잔에서 벌어진 일에 대해 알아보도록 하겠습니다.”
저 노인의 말이 사실이건 아니건, 난 일단 무림의 일에 얽히고 싶지 않았다.
하루가 멀다 하고 사람이 죽어 나자빠지는 험악한 세계였으니까.
어디까지나 나는 적당히 일하고 적당히 쉬면서 사는, 평화롭고 안정적인 워라밸을 추구했다.
하지만, 지금까지 온화하게 대화를 주고받던 노인이 이번에는 단호하게 고개를 가로저었다.
“불가하다.”
“… 이유를 여쭤봐도 되겠습니까?”
“간단한 이치이니라. 내가 아직 제자가 되겠다 답하지도 않는 너를 어째서 챙겨 왔겠느냐.”
“….”
그야, 제자로 부려 먹기 위해 그냥 강제로 납치해 온 것 아니었나?
라는 말은 차마 입밖에 내뱉을 수 없었다.
노인이 무섭기도 했지만, 생각해 보면 앞뒤가 맞지 않았기 때문이었다.
강제로 제자로 만들 거였으면, 이렇게 친절하게 대할 이유도 없었으니까.
내가 스스로 답을 구하길 기다리는 듯한 노인의 눈을 마주 보고 있자니, 머지않아 나름의 결론에 도달했다.
“혹, 태현 아저씨처럼 무림맹에게 죽는 경우를 방지하기 위함입니까?”
“바로 맞추었느니라. 네가 증인으로 살아 있다면, 노부에게 오명을 씌우려는 그들의 계획에 차질이 생길 터. 그들은 너까지 모두 죽인 후, 모두 이 노부에게 뒤집어씌우고도 남을 자들이니라.”
“저, 절대 어르신을 모함하는 이야기를 내뱉지 않겠습니다. 아니, 어르신에 대한 이야기는 함구하고 숨어 다니도록 하겠습니다. 그러니, 저를 이만….”
“무림맹의 감시망은 생각보다 촘촘하단다. 그리고 인간의 마음이 아무리 올곧으려 노력해도, 몸은 그렇지 못한 법. 맹의 사냥개들이 너를 붙잡아 손톱과 발톱을 모두 뽑고, 몸 곳곳에 인두를 지지거나 피부를 하나씩 저며 내고 사실을 실토하라 고문해도 버텨 낼 수 있겠느냐?”
“….”
차마 그렇다는 말을 내뱉을 수 없었다.
아무리 스스로를 속이려 해도, 그만한 고문을 버틴다는 건 불가능한 일이었으니까.
그런 내 마음을 읽기라도 했는지, 노인이 대화에 쐐기를 박아 넣었다.
“이 노부와 얽힌 순간, 네게 남은 선택지는 두 가지뿐이었느니라. 노부와 함께하거나, 평생 무림맹에게 쫓기다 뇌옥에 갇혀 고문 끝에 죽거나.”
“….”
똥 밟았다. 그것도 개똥 정도가 아니라, 아예 천지 사방이 똥으로 가득한 세상에 발을 들이 넣었다.
아니, 생각해 보니 내가 발을 들이민 것이 아니었다.
저 노인이 객잔에 들어선 순간, 천지 사방이 똥으로 바뀐 것이었다.
하지만 선택지가 완전히 하나로 줄었기 때문인지, 억울하고 분한 감정과는 별개로 생각은 꽤나 단순해졌다.
어차피 선택지가 없다면, 남은 선택지라도 열심히 따라야지 않겠는가.
“제게 남은 선택지는 어르신의 제자가 되는 것뿐입니까?”
“그러하다.”
“하면, 제 스승님이 될지 모르는 어르신의 존성대명(尊姓大名)을 감히 여쭈어봐도 되겠습니까?”
내가 잡게 된 이 줄이, 동아줄인지 썩은 줄인지는 알아봐야지 않겠는가.
“허허허. 존성대명이라. 뭔가 어투가 바뀐 듯하구나.”
“크흠….”
“농이었느니라. 노부의 이름은 혁련일휘(赫連日輝)라 하느니라.”
노인의 이름을 듣고, 나는 실수로 고개를 갸웃거릴 뻔했다.
여기서 처음 듣는단 시늉을 했다간, 저 노인의 기분이 상할 수 있기 때문이었다.
무림맹 전체가 자신을 노린다는 식으로 말하는 노인이라면 그 자부심이 상당할 터.
그런 노인의 이름을 모른다고 한다면 기분이 상할 수 있었다. 대다수 무림인들의 사고방식은 그런 식이었다.
하지만 내 연기가 조금 부족했는지, 노인이 옅게 웃으며 재차 입을 열었다.
“허허허. 아무래도 중원에는 이 노부의 이름보다는, 별호가 더욱 알려져 있긴 하겠구나. 중원에서는 흔히 이 노부를 천마라 부르곤 하느니라.”
천마(天魔).
그것이, 내 세상을 똥으로 물들인 노인의 별호였다.