Chapter 3: 사이비(似而非)
천마라는 별호가 무엇을 뜻하는지는 알고 있었다.
대부분의 무협지에서 주인공. 혹은 최종 보스쯤으로 등장하는 압도적인 무의 상징.
그리고 무엇보다도, 무협지에서 흔히 ‘마교’라 불리는 집단의 교주.
뭐, 마교가 작품에 따라 일월신교니 명교니 성화교니 천마신교니 다양한 명칭으로 불리지만.
결론적으로는, 사이비 종교의 교주란 소리였다. 그것도 무식하게 강한.
‘그럼 결국, 내가 사이비 교주의 제자가 된다는 소리잖아?’
어쩌면, 미래에는 그 교주직을 내가 이어받을 수도 있다는 의미기도 했다.
‘잘…된 건가?’
안정적이고 평화로운 삶을 추구하는 나로서는, 꽤나 모호한 느낌이었다.
자연스레, 현대에서 종종 뉴스로 접하던 사이비 교주들의 모습이 떠올랐다.
‘…나쁘지 않을지도?’
그들이 행한 무수한 범죄는 당연히 나빴지만, 범죄만 안 저지른다면 그보다 편한 삶이 있을까 싶었다.
종종 주일(?)에 한 번씩 나서서 헛소리 몇 번 내뱉어 주고, 장풍을 쏜다거나 신도를 접신(?) 시키는 쇼맨십 몇 번 보여 주면 그만이었다.
생각해 보니, 무협 세계에선 실제로 장풍을 쏠 수 있으니 굳이 가짜 쇼맨십을 보일 필요도 없을 듯했다.
진짜로 장풍을 쏘고 경공술로 하늘을 나는 게 가능할 테니까.
과학이 발달한 현대에서도 그런 가짜 쇼에 환장하는 사람들이 나오는데, 여기서는 오죽할까.
‘아, 그래서 무협지 속 천마들의 무공이 고강한 건가?’
사이비 종교와 천마의 무공에 대한 상관관계에 대한 생각에 빠져 있길 잠시.
뒤늦게, 자신의 별호를 소개한 사이비 교주. 아니, 미래의 스승님이 나를 지긋이 바라보고 있음을 깨달았다.
“죄송합니다. 예상치 못한 별호에 당황해 무례를 범하고 말았습니다.”
“허허허. 고작 이 정도로 무례랄 것이 있겠느냐.”
온화하게 웃은 스승님께서 자신의 수염을 쓰다듬더니 뜬금없는 말을 꺼내셨다.
“그보다, 참으로 특이하구나.”
“…무엇이 말입니까?”
“네 반응을 두고 한 말이니라. 처음 깨어났을 때에는 조금 놀란 눈치였다만, 금세 차분해졌지 않느냐. 두려워하거나 분노할 법도 하건만, 오히려 논리적으로 대화를 나누려 하였지. 그리고 그건 지금도 매한가지. 이 노부의 별호를 듣고도 두려워하긴커녕, 뭔가 고민을 하는 눈치더구나.”
“그, 그저 예상을 아득히 벗어난 일들이라, 아직 실감이 나지 않아 그렇습니다.”
“허허허허. 책 잡기 위해 한 말이 아니니 개의치 말거라. 나이에 비해 심계가 깊고 마음이 차분하다는 뜻이니, 이 노부의 눈이 틀리지 않은 듯하여 매우 흡족하구나.”
처음에는 내 몸이 마음에 든다 이야기했었다.
어감이 조금 이상하지만, 아마 그런(?) 의미는 아니었을 터.
아무래도 이 몸뚱이가 무공을 익히기에 매우 좋은 몸뚱이인 모양이었다.
거기에 더해, 이상한 협박을 통해 내 심성을 시험해 보았고.
이번에는 내 심계나 차분함이 마음에 든다니.
그야, 몸뚱이만 열다섯이지 속에 든 건 서른네 살이니 당연하다면 당연한 일이긴 했으나….
‘어째, 갈수록 콩깍지가 두꺼워지는 느낌인데?’
왠지, 갈수록 이 천마의 손아귀에서 빠져나가기가 힘들어지는 게 아닐까 싶어지는 기분이었다.
하지만, 사이비 교주의 삶도 꽤나 살 만할 것 같았기에 그리 나쁠 건 없었다.
내가 사이비 종교 하나를 처음부터 부흥시켜야 한다면 모를까. 이미 자리 잡은 사이비 종교의 교주가 된다는 건 여러모로 편안한 삶일 테니까.
거기까지 생각이 미친 나는 급히 입을 열었다.
“아, 그러고 보니 제 소개가 늦어진 것 같습니다. 제 이름은 일목(一木)이라 합니다.”
상대의 이름을 들었으면, 내 이름도 알려 주는 것이 기본적인 예의였다.
“흐음. 일목이라… 일(一) 씨라는 성씨는 처음 들어 보는 듯하구나.”
“딱히 성이랄 것은 없습니다. 첫째 아들이란 뜻에서 일이라는 글자를 쓰시고, 그나마 알고 있는 몇 안 되는 한자 중 하나인 목(木)이라는 글자를 이름으로 쓰신 것입니다.”
교육의 편차가 심한 이 시대에는, 글자를 거의 모르거나 전혀 모르는 사람이 부지기수였으니, 특이할 게 없는 이야기였다.
“허어. 그럼 그 부모는 어찌 되었느냐? 객잔 주인을 ‘부모와 같은 분’이라 하였으니, 친부는 아니었던 듯한데.”
“일 년여 전에 돌아가셨습니다. 그 이후에 그분께서 저를 거둬 주고 일을 시키는 대신 먹을 것과 잠자리를 제공해 주시고, 글자를 알려 주곤 하셨습니다.”
“글자까지 알려 줬다라….”
천마는 나를 안타깝게 바라보며 말했다.
“교로 돌아가거든, 그 일에 대한 조사를 진행토록 하마. 적어도, 부모 같은 이를 시해한 자들이 누군지는 알아야지 않겠느냐? 네가 원한다면 직접 복수할 기회를 주고, 아니라면 교의 무인들을 보내 복수해 주도록 하마.”
“…그 자객이라면, 이미 객잔에서 죽은 것 아니었습니까?”
내가 떨떠름한 어조로 묻자, 천마는 온화하게 웃으며 답했다.
“허허허. 그자는 결국 지시를 따라 행한 자에 지나지 않는다. 검을 부러트렸다고 복수를 했다 하는 이가 어디 있단 말이더냐. 그 검을 휘두른 자를 처단해야지 않겠느냐.”
“검을 휘두른 자들이라 하면….”
“노부의 발자취를 추격한 자들. 그리고, 그 객잔에 있던 이들을 살인 멸구 하라 지시한 자들을 모두 찾아내 죽여야지 않겠느냐.”
“….”
온화한 표정으로 대량 학살을 약속하는 천마를 바라보며 생각했다.
‘…지금이라도 탈출할까?’
역시, 마교는 마교였다.
* * *
당연한 이야기겠지만, 탈출은 불가능한 일이었다.
마차에는 엄청난 고수이자 납치범이면서 동시에 어쩌면 내 미래의 스승이 될 노인이 함께하고 있었다.
거기에 더해, 마차를 몰고 있는 사내 또한 상당한 고수였다.
추후에 알게 된 것이지만, 마차를 모는 이가 바로 객잔에서 무림맹의 자객을 처리한 사내였다.
즉, 괜히 도주를 시도했다가 내가 그 꼴이 될 위험이 있다는 소리였다.
애초에 천마와 동행하는 호위가 약하다면 그게 더 말이 안 되겠지만.
결국, 사이비 교주가 된다는 사실을 두고 묘한 설렘과 불안함이 뒤섞인 상태로 마차에 실려 이동하길 잠시.
나는 천마신교의 총본산에 당도하고야 말았다. 아무래도 내가 꽤 오랫동안 기절해 있었던 모양이었다.
어찌 됐건, 그 입구를 지키고 있던 두 명의 문지기는 마차에서 내린 천마를 발견하기 무섭게 바닥에 오체투지 하며 절을 올렸다.
“만마의 주인을 뵙습니다!”
그런 극진한 인사는 두 문지기로 끝나지 않았다.
“만마의 주인을 뵙습니다!”
“저희를 구원해 주시옵소서!”
“천마님이시여!!”
어째, 만나는 인간마다 죄다 바닥에 눕듯 극진하게 절을 하며 기도를 해댔다.
그리고 그 기도의 당사자인 천마는, 너무나 익숙하다는 듯 온화하게 웃으며 그들의 인사를 모두 받아 주었다.
천마의 뒤를 쫓으며 그 모습을 모두 확인한 나는 여러모로 감회가 남달랐다.
‘이런 게 사이비 교주의 삶?’
뭐랄까.
조금 부담스러운 광경이긴 하지만….
‘쩌는데?’
그야말로, 무소불위의 권력이란 말이 아깝지 않은 광경이었다.
심지어 절을 올리던 이들이 하나같이 천마의 뒤를 쫓는 나를 의아하게 바라보면서도, 그 누구도 감히 천마에게 물음을 던지는 이가 없었다.
그냥, 위대한 천마께서 뭔가 이유가 있어서 데리고 다니는 놈이겠거니 하는 분위기였다.
그렇게 천마의 위엄을 직관하며 함께 장원을 거닐길 잠시. [풍암전(風岩殿)]이라는 글귀가 쓰인 장원 앞에서 천마가 멈춰 섰다.
“무공조차 익히지 않은 몸으로 멀리 이동하느라 힘들었을 터이니, 오늘은 이곳에서 하루 휴식을 취하거라.”
천마의 배려에 감격한 나는, 결심했다.
“감사합니다. 어르신. 아니, 지금부터는 스승님이라 부르도록 하겠습니다.”
갑작스레 변한 호칭 때문일까. 스승님께서 수염을 쓰다듬으며 흥미로운 눈빛으로 나를 바라봤다.
“드디어 결심을 내린 게냐.”
“예. 스승님께서 말씀하셨던 대로, 어차피 남은 선택지가 이것뿐이라면 이곳에서 최선을 다하는 것이 옳은 삶이 아닐까 싶습니다.”
“허허허허. 잘 생각하였느니라.”
부드럽게 웃는 스승님을 향해, 나는 쐐기를 박기 위해 입을 열었다.
“하면, 늦었지만 지금이라도 절을 올려도 되겠습니까?”
보통 스승에게 하는 절이라고 하면 구배지례를 떠올리고, 나 또한 같은 생각을 하고 있었으나, 이는 잘못된 상식이었다.
구배지례는 말 그대로 아홉 가지 절에 대한 예법을 뜻하는 말이었다.
그 아홉 가지 예절 중에서, 스승이나 부모, 군신 관계에서 윗사람에게 하는 절을 계수배(稽首拜)라 한다.
내가 당차게 바닥에 무릎을 꿇고는 천마에게 계수배를 올리자, 스승님께서 호탕한 웃음을 터트리셨다.
“하하하하. 내 말년에 아주 훌륭한 제자를 두게 된듯하구나.”
그리 말씀하신 스승님께서는, 내게 몸을 일으키라 말씀하시고는 마지막으로 한 마디를 덧붙이셨다.
“교의 대소사를 처리해야 하는 만큼, 아무리 제자라 하나 이 노부가 열두 시진 내내 붙어 있을 수는 없는 노릇. 하니, 오늘부터 네게 시비를 붙여 두도록 하마. 그 아이가 널 도와주며 네게 천마신교의 교인으로서 알아야 할 것들을 알려 줄 게다.”
역시 가장 윗사람이라 그런지 한 마디가 꽤나 길었지만, 전혀 지루하지 않은 내용이었다.
‘시비라니….’
대한민국 공무원으로서 갑질 아닌 갑질에 시달리며 살아온 내게 아랫사람이 생겼다.
물론, 갑질이나 하며 괴롭힐 생각은 없었지만 여러모로 감회가 남다른 순간이었다.
‘역시, 인생은 줄이로구나.’
그중에서도 최고는 인맥. 교주님께서 내 스승이 되었으니, 이보다 훌륭한 인맥도 없을 듯했다.
그리고 바쁘디바쁜 스승님께서 떠나가시고 얼마 지나지 않아, 장원 입구에서 옥구슬 굴러가는 듯한 목소리가 들려왔다.
“일목 공자님. 천마님의 뜻에 따라, 공자님의 허드렛일을 돕기 위해 찾아온 진하연(陳赮蓮)라 합니다.”
듣기만 해도 들뜨게 만드는 그 음색에, 나는 애써 차분한 어조로 입을 열었다.
“들어오셔도 괜찮습니다.”
아무래도 권위적인 말투는 아직 익숙지 않았기에, 시비에게 우선 존대로 답하였다.
그리고 문을 열고 들어온 여인은, 붉은 연꽃이라는 이름과 달리 새하얀 피부에 진하게 검은 머리와 눈썹을 한 여인이었다.
마치 인형처럼.
‘미친….’
살면서 처음 만나보는 미인이었다.
정확히는, 티브이에서나 볼법한 미인. 현실에서 나와는 전혀 연관이 없던 종류의 외모를 자랑하고 있었다.
나도 서른넷이 되도록 연애를 못 해 본 것은 아니었다. 여성에 대한 면역이 나름 충분하다고 생각했지만, 이건 경우가 달랐다.
연애는커녕, 말 한마디 붙여 보기 부담스러울 정도의 외모를 자랑하는 여인이, 내 시비로 들어온다니?
‘스승님. 대체 무슨 삶을 살고 계신 겁니까?’
교주의 일개 제자가 이 정도면, 교주는 대체 어떤 삶을 살게 되는 것일까?
자꾸만 머릿속에서 분홍색 미래가 끊임없이 재생된다.
애써 진정하려 일시 정지 버튼을 눌러 봐야 금세 다시 시작되는 머릿속 영화가, 어느새 둘째 아이의 이름을 고민하고 있는 장면을 틀고 있을 무렵.
그녀가 차분한 얼굴로 입을 열었다.
“천마님께 전해 듣기로, 공자님께서 올해 열다섯이 되셨다고 들었습니다.”
시작부터 나이 이야기라.
하긴, 남녀 사이에 나이란 중요한 법이지.
하지만, 나는 몸뚱이만 열다섯일 뿐, 정신은 삼십 대 중반. 앞으로 만남(?)을 이어 나가는 데 큰 문제는 없을 터였다.
“그렇소이다.”
내 당당한 대답에, 그녀가 답하였다.
“하면, 열여섯이 되는 내년에는 마도관에 입관하셔야만 합니다.”
“마도관이 뭐 하는 곳이오?”
“교인들의 제자들과 자녀들 중 가장 뛰어난 아이들을 선별해, 장차 저희 신교를 위해 앞장설 마인들을 길러 내기 위한 교육 기관으로, 매년 열여섯이 되는 아이들이 입관하는 곳입니다.”
한 마디로, 엘리트 양성소란 소리였다.
‘음…. 무공을 익히는 곳일 테니, 굳이 따지자면 육사 같은 곳인가?’
머릿속으로 그런 생각을 떠올리며 진하연에게 물었다.
“하면, 스승님의 제자인 나는 그냥 들어갈 수 있는 것이오?”
“천마님의 제자라 하셔도, 시험을 보고 합격하셔야지만 들어가실 수 있습니다.”
“…가장 뛰어난 이들만 들어가는 곳이라면, 다른 이들은 미리부터 준비하고 있던 것 아니오?”
“그렇습니다.”
“…거길, 고작 일 년 만에 들어가야 한단 말이오?”
“그렇습니다.”
사무적이기 짝이 없는 어투로 답하는 그녀였다.
“그, 조금 터무니없는 조건인 듯하오만?”
“고작 일 년밖에 시간이 없기에, ‘합격’만 하라 말씀드린 것입니다. 지금까지 천마님의 제자분들 중에서, 장원(壯元)으로 입관하지 못하거나 장원으로 졸업하지 못한 분은 단 한 분도 없습니다.”
역시나 냉철한 그녀의 대답 덕분에 한 가지 중요한 사실을 깨달을 수 있었다.
스승님의 제자는 나 혼자가 아니었다. 즉, 내가 반드시 교주가 될 수 있으리란 보장은 없다는 소리였다.
하지만, 그보다 중요한 문제가 남아 있었기에 나는 그녀에게 재차 물었다.
“그럼, 혹시라도 내가 마도관 입관에 실패하면 어찌 되는 것이오?”
“죽게 될 것입니다.”
사이비 교주의 제자도, 마냥 편한 자리는 아닌 모양이었다.